| FICHE

DROITS ET ASSURANCES #9

an
ui
Zz
<
œ
a
a
<
=
ui
un
O
œ

ABSENCES POUR
SOINS MÉDICAUX

Quand on a une RCH ou une maladie de crohn, on peut avoir besoin de s'absenter du
travail pour des consultations, des examens ou des soins (perfusions en particulier) et cela
peut être difficile à gérer avec l'employeur. Que peut-on faire ?

CAS GÉNÉRAL

L'employeur ne peut pas refuser de vous laisser
vous rendre à vos rendez-vous médicaux, dans la
mesure où vous le prévenez à l'avance (sauf urgence
bien sûr). Cependant il n'est pas obligé par la loi de
vous rémunérer pendant le temps de ces rendez-
vous.

Certains employeurs sont compréhensifs, commen-
cez par expliquer votre situation à votre manager ou
à un responsable RH, vous pourrez peut-être obtenir
de réaliser vos rendez-vous sur le temps de travail.

Vérifiez aussi si la situation de travailleur handicapé
(RQTH ) ne donne pas lieu à des aménagements
dans ces situations (cela dépend des entreprises
et des conventions collectives, donc ce n'est
pas systématique). Si c'est le cas, n'hésitez pas à
demander la RÔTH (voir fiche afa sur le sujet)
Si l'employeur refuse de vous laisser vous absen-
ter sur le temps de travail, vous devrez prendre des
congés ou des RTT pour réaliser vos consultations,
soins ou examens, ou organiser avec l'employeur le
rattrapage des heures de travail non effectuées.
Certains malades préfèrent prendre systématique-
ment des congés, pour ne pas avoir à signaler leur
état de santé à leur employeur : à vous de décider
en fonction de votre situation.

EN HÔPITAL DE JOUR

Les perfusions pour des traitements où pour du fer,
les coloscopies … se réalisent en hospitalisation de
jour. Dans ce cas l'hôpital vous remet un bulletin de
situation, qui a la même valeur qu'un arrêt de travail.
Vous devez le transmettre à votre employeur et éven-
tuellement à la sécurité sociale comme pour un arrêt
maladie habituel (voir votre service RH si vous avez
des doutes sur la démarche à effectuer).

Vous serez donc en arrêt maladie pendant cette jour-
née (les arrêts maladie ne se découpent pas en de-
mi-journées) et, selon vos droits et votre situation,
vous pourrez toucher des indemnités journalières de
la sécurité sociale.
Pour les personnes en ALD, le délai de carence
de 3 jours pour le versement des indemnités
journalières ne s'applique qu'une seule fois par
période de 3 ans.
Pendant un arrêt maladie l'employeur peut verser un
complément de rémunération, les règles dépendent
de votre ancienneté dans l'entreprise (en général un
an minimum) et de la convention collective applicable.
Il'est en de même pour les règles de prise en compte
des jours de carence.

afa - 32 rue de cambrai 75019 Pari
e-mail - site : www.afa.asso.fr

Octobre 2021

Attention au bout de 3 ans il faut travailler un an avant
de pouvoir à nouveau bénéficier d'arrêts maladie
ré-munérés (dans certaines caisses de sécurité
sociale, le passage en hôpital de jour pendant cette
période d'un an interrompt la reconstitution des
droits, en cas de difficulté le signaler à l'afa)

CAS DES PERFUSIONS D’INFLIXIMAB
(REMICADE ©)
Depuis peu il existe une version (un biosimilaire) de
l'infliximab, (l'infliximab est le principe actif du Rerni-
cade® et de ses biosimilaires), sous une forme de
seringues pré-remplies qu'on peut obtenir en
pharma-cie et s'injecter soi-même à la maison.
Donc si vous devez vous rendre régulièrement à
l'hôpital pour des perfusions d'infliximab, et que
cela vous pose des problèmes côté travail, parlez-
en à votre médecin, ce nouveau produit va peut-
être résoudre votre pro-blème si votre médecin
estime qu'il est adapté à votre situation médicale.

ER AE EEE
+ Contactez notre assistante sociale tous les lundis
après-midi de 14h à 18h par téléphone :
01 4307 00 63 / Par mail: social@afa.asso.fr
+ Une permanence Travail est également disponible
les mercredis après-midi de 14h à 18h:
Par téléphone : 01 43 07 00 63 /
Par mail : travail@afa.asso.fr
+ Les fiches thématiques
{sur la RQTH, les revenus pendant les arrêts maladie etc)
https://www.afa.asso.fr/mediatheque-boutique/fiches-
thematiques/
