Z
O
F
Z
Lu
>
su
œ
a

FATIGUE

ET DÉPRESSION

QU'EST-CE QUE LA DÉPRESSION ?

L'Organisation Mondiale de la Santé définit la dépression
comme un trouble mental, caractérisé par la tristesse,
la perte d'intérêt ou de plaisir, des sentiments de
culpabilité ou de faible estime de soi, des troubles du
sommeil ou de l'appétit, une sensation de fatigue et un
manque de concentration.

Elle associe donc de façon variable :
Tristesse quasi permanente, avec parfois des pleurs
Perte d'intérêt et du plaisir pour des activités
habituellement agréables
Sentiment de dévalorisation et de culpabilité
Idées de mort ou de suicide récurrentes
Ralentissement psychomoteur
Fatigue ou perte d'énergie
Perte d'appétit

QUEL LIEN ENTRE Perturbations du sommeil
FATIGUE ET DÉPRESSION ? Difficultés de concentration et de mémorisation

Comme indiqué précédemment la fatigue fait
partie intégrante des symptômes de la dépression.
On sait que les patients atteints de MICI souffrent
fréquemment de dépression et de troubles anxieux.

Dans la récente étude française BIRD, on retrouvait GÉRER SA FATIGUE .

même des signes dépressifs chez près de 50 % et une

anxiété pathologique chez 30 % d'entre eux. L ES 10 COM MA N D E M E NTS

Mettre la maladie en rémission
. Sevrer en corticoïdes
Arrêter de fumer

QUELLES PRISES EN CHARGE Manger normalement et diversifié
Corriger l’anémie
POSSIBLES ? Corriger les carences identifiées
Evaluer (uniquement avec le praticien) l'intérêt
A côté des traitements spécifiques de type anxiolytiques d'une baisse des doses de médicaments, de leur
ou antidépresseurs dont la prescription relève d'une interruption ou de leur changement
discussion avec le praticien référent et si possible un Prendre en charge spécifiquement les problèmes
psychiatre, des prises en charge de type psychothérapie psychologiques (coaching santé, traitements
sont possibles. médicamenteux, psychothérapie)
Eviter la désocialisation : limiter les
Il a été démontré que la thérapie brève axée sur la hospitalisations, travailler, sortir, aimer.
recherche de solutions était efficace en cas de fatigue . Faire du sport : n'importe lequel mais
associée aux MICI même si cet effet positif semble régulièrement, en reprenant progressivement,

s'atténuer avec le temps. Les thérapies dites cognitives sans chercher la performance
comportementales sont en cours d'évaluation.

PRÉVENTION #10
