PRÉVENTION

PRÉVENTION

FATIGUE

FICHE

#09

ET TRAITEMENTS

IMPACT DES CORTICOÏDES
SUR LA FATIGUE

Les corticoïdes ont habituellement un effet dopant
initial qui combat la fatigue. Mais en cas d'usage
prolongé ou lorsqu'on révèle, à leur interruption,
une insuffisance surrénalienne, le phénomène est
inverse avec une fatigue nette associée souvent à des
douleurs musculaires qui renforcent cette impression
de fatigue.

IMPACT DES
IMMUNOSUPPRESSEURS SUR
LA FATIGUE

De même, lAzathioprine et le Purinethol peuvent
entraîner de la fatigue en début de traitement. Mais
cet effet disparait dans la grande majorité des cas en
quelques semaines, ne nécessitant en général pas l'arrêt
du traitement. || est important d'en avertir le patient et
de l'aider ainsi à passer le cap des premières semaines.
Cette fatigue s'associe parfois à des douleurs musculaires
assez génantes qui peuvent, elles, faire interrompre le
traitement.

Ils’agit d’une cause fréquemment alléguée par
les patients et que les praticiens ont parfois
du mal à entendre. Il est évident pourtant que
certains médicaments peuvent favoriser la
fatigue. Pour autant, ces médicaments sont
souvent essentiels au traitement.

Le Méthotrexate est un médicament pouvant entrainer
de la fatigue dans les heures et parfois les jours suivant
sa prise (par voie intramusculaire, sous-cutanée ou
orale) chez un pourcentage non négligeable de patients.
Contrairement à l'Azathioprine où au Purinethol, cet
effet ne s'atténue pas toujours avec le temps et peut
nécessiter l'interruption du traitement. Néanmoins, cette
décision ne pourra se faire qu'en accord avec le praticien
responsable et devra être mise en balance avec les
risques de dégradation de la maladie.

IMPACT DES ANTI-TNE
SUR LA FATIGUE

De nombreuses études montrent que les anti-TNFa
améliorent de façon significative les scores de fatigue et les
scores de qualité de vie. || existe aussi quelques données
contradictoires retrouvant un excès de fatigue chez les
patients traités par anti-TNFa mais cela est peut-être en
rapport avec des maladies plus sévères et/ou plus actives.
