PRÉVENTION

FATIGUE

QUELLES SONT LES
PRINCIPALES CAUSES
DE L'ANÉMIE ?

L'anémie est très fréquente au cours des
MICI, notamment au cours de la première
année après le diagnostic (environ 2/3 des
patients) et ses causes sont nombreuses :
= Saignements aigus (baisse rapide de
lhémoglobine) ou chroniques (baisse
progressive de l'hémoglobine par déperdition

contrôlées (formes dites chroniques actives)

chronique en fer) lors des poussées ou des maladies mal

#O7

ET CARENCES

QU'EST-CE QUE LA CARENCE ?

Une carence est le fait de manquer d'un élément important
pour le bon fonctionnement de l'organisme. Nous
aborderons les carences en vitamines, en fer et oligo-
éléments. La fatigue, mais aussi l'essoufflement (notamment
lors des efforts) ou l'accélération du rythme cardiaque font
clairement partie des symptômes classiques de l'anémie
tandis qu'il n'y a pas de démonstration scientifique claire
qu'une carence vitaminique soit une cause suffisante de
fatigue. On peut néanmoins penser de façon pragmatique
qu'il vaut mieux ne pas avoir de carences pour être en forme.

QU'EST-CE QUE L'ANÉMIE ?

Il s'agit par définition de la baisse du taux sérique
d'hémoglobine, une protéine contenue dans les globules
rouges, qui transporte une partie du fer de l'organisme
(65 %) et dont le rôle essentiel est d'apporter l'oxygène des
poumons vers les organes. On considère qu’un taux < 12 g/
dL pour les hommes et < 11 g/dL pour les femmes signe une
anémie. Cela s'accompagne dans la majorité des cas d'une
baisse du nombre de globules rouges.

TYPES DE CARENCES
FRÉQUENCES

T

Z
O
F
Z
Lu
>
su
œ
a.

+ chronique entraînant une mauvaise
utilisation du fer par l'organisme
Défaut d'absorption du fer ou de certaines vitamines
(vitamine B12, vitamine B9) lors des maladies de
l'intestin grêle (maladies sévères et/ou étendues et/
ou opérées) ou en cas de maladie cœliaque associée
= Défaut d'apport en fer ou en vitamine B9 (ou acide
folique) lorsque que l'alimentation est insuffisante
æ Consommation de la vitamine B12 par un excès de
bactéries dans l'intestin grêle en cas de sténoses
ou de chirurgie du grêle
+ Consommation en excès de l’acide folique lors de
certains traitements comme le Méthotrexate
Toxicité de certains médicaments (Azathioprine,
Purinethol, Méthotrexate) au niveau de la moelle
osseuse (qui fabrique les globules).

La carence en fer est définie presque exclusivement
par le taux de ferritine sérique qui varie en fonction de
l'inflammation générale. On admet qu'il faut maintenir des
taux > 30 ug/L en l'absence d'inflammation sérique et >
100 ug/L en cas d'inflammation. On estime que 45 % des
patients MICI souffrent de carence martiale (notamment
au cours de la première année du diagnostic).

Une simple carence martiale sans anémie peut-elle
entraîner de la fatigue ? Ce débat n'est pas définitivement
tranché. Les travaux au cours des MICI ne permettent
pas de l’affirmer mais une méta-analyse (regroupement
artificiel de plusieurs études pour en améliorer la
performance statistique) récente effectuée chez des
patients non-MICI tend à le prouver pour la première fois.
