Z
O
H
Z
Lu
>
su
œ
a

FATIGUE

ET MICI

PRÉVENTION

#06

QU'EST-CE QUE LA FATIGUE ?

Il'est difficile de donner une définition de la fatigue mais de
façon pragmatique, on peut proposer qu'il s'agisse d'une
plainte résultant d'un déséquilibre entre ce qui doit être
accompli et ce qui peut l'être. On distingue des fatigues
physiologiques après un effort physique ou par manque de
sommeil par exemple, qui sont améliorées par le repos, et
des fatigues pathologiques peu améliorées par le repos ou
le sommeil. Ces dernières peuvent être d'ordre somatique
c'est-à-dire en rapport avec une pathologie identifiée
ou psychologique au cours des syndromes anxieux ou
dépressifs. Dans le cadre des MICI, fatigue somatique et

fatigue psychologique sont souvent mêlées.

QUELLE PLACE PREND LA
FATIGUE DANS LES MICI ?

La fatigue est extrêmement fréquente au cours des
MICI puisque rapportée dans 44-86 % des cas au
cours des poussées et cette fatigue persiste chez
22-41 % des patients en phase de rémission. Elle est
fréquemment associée à des troubles du sommeil
et impacte négativement la qualité de vie qui est un
critère désormais évalué dans la plupart des études
concernant les MICI.

Dans l'étude française BIRD, réalisée sur 1185 patients
français et publiée en février 2017, une fatigue sévère
était retrouvée chez près de 50 % d'entre eux; cette
fatigue persistant dans la moitié des cas en rémission.
Une baisse significative de la qualité de vie a été
observée chez 53 % des patients.

L'inflammation digestive (visible en endoscopie, par le
dosage de calprotectine dans les selles ou en IRM) et
systémique (visible dans la prise de sang avec surtout
la C-Reactive Protein) sont des marqueurs d'activité
et de sévérité des MICI. Elle est essentiellement
présente au cours des poussées mais peut perdurer
à l'état basal chez des patients en rémission. Il existe
aussi des formes dites « chroniques actives » où les
symptômes sont minimes (ou en tous cas tolérés par
les patients) mais où les lésions digestives et donc
l'inflammation persistent.

Cette inflammation chronique pourrait participer
à la fatigue par l'action de certaines protéines pro-
inflammatoires produites en excès au cours des MICI
et ainsi en partie expliquer pourquoi plus de 80 % des
patients MICI se disent fatigués en cas de poussée
inflammatoire. Mais une étude récente s’est intéressée
aux patients en rémission en comparant un groupe «
fatigué » et un groupe « non fatigué ». Dans le groupe
« fatigué », il existe notamment un excès de production
de TNFaet d'interféron y. Ceci permettrait peut-être de
relier le phénomène fatigue (avec toute sa subjectivité)
à des facteurs biologiques quantifiables. Ces travaux
méritent néanmoins d’être confirmés.

QUELS FACTEURS DE
RISQUES LES PLUS
FRÉQUENTS ?

Plusieurs études montrent que la fatigue est plus
fréquente chez les femmes, chez les patients sans emploi
ou avec difficultés financières, en cas de faible niveau
socio-éducatif, en cas de tabagisme, en cas de diagnostic
récent, en cas de maladie active et en cas d'anémie. Il n'y a
en revanche pas de différence selon l'âge des patients et
quasiment pas de différence entre Crohn et RCH.

réf. n°6
