| FICHE

_ #
DROITS ET ASSURANCES O5

AU TRAVAIL

EN PARLER OÙ PAS ?

Dans un contexte où le travail devient à la fois plus difficile
à obtenir et plus exigeant, la question d'évoquer sa MICI
reste un sujet délicat. La majorité des malades préfèrent
ne pas en parler, pour être Vus comme des personnes
« normales ». Mais c’est se priver d’une source de soutien
qui peut être précieuse sur le plan psychologique, et bien
sûr ne pas bénéficier des dispositifs spécifiques d'accès
à l'emploi et à la formation ou d'aménagement du poste
de travail.
Cela reste dans tous les cas une décision individuelle, qui
dépend de l'évolution de sa maladie et des contraintes
qu'elle impose, de la perception de la capacité de
l'entourage professionnel à accepter cette information et
enfin à en tirer des conséquences positives pour vous.
Si vous décidez d'en parler, vous devez vous y être préparé : à qui le dire, comment, quelles

u
ui
O
Z
<
œ
D
u
u
<
+
ui
u
H
©
œ
a

explications et quels détails donner ou pas, quels mots utiliser...

SUIS-JE OBLIGÉ DE PARLER
DE MA MALADIE AU
TRAVAIL ?

L'environnement professionnel quel qu'il soit (supé-
rieur hiérarchique, direction des ressources humaines)
n'a pas le droit de vous poser des questions person-
nelles. Vous n'avez donc aucune obligation légale de
parler de votre maladie qui relève de la vie privée. Per-
sonne ne pourra vous reprocher plus tard de ne pas
l'avoir indiqué par exemple au moment de l'embauche.

Même si vous disposez d'une Reconnaissance de la
Qualité de Travailleur Handicapé (voir Droits et assu-
rances - Fiche n°1 Être reconnu travailleur handicapé),
vous n'êtes pas obligé d'en faire état. L'afa conseille
de la demander à titre préventif, compte-tenu des dé-
lais d'obtention en cas d'évolution de la maladie.

Le médecin du travail est la seule personne dans l'en-
treprise habilitée à recueillir des informations médi-
cales. Le mettre au courant pourra vous aider à ob-
tenir des aménagements du poste de travail si c'est
nécessaire. Mais là encore il n'y a pas d'obligation.

A QUI, QUAND, COMMENT
EN PARLER ?

M En parler au médecin du travail :
= Lors de la première visite d'embauche, tout dépend
du contexte relationnel et du déroulement de la vi-
site. || n'y à pas d'obligation légale d'en parler mais les
signes visibles de la maladie (maigreur, cicatrices...)

suscitent parfois des questions ! Demandez éventuel-
lement à votre médecin traitant un certificat qui fait
état de la maladie en indiquant qu'elle est traitée voire
stabilisée - à utiliser selon la réaction du médecin du
travail et sa connaissance du sujet.
æ Lors d'une reprise du travail, le médecin du tra-
vail peut intervenir pour que l'employeur aménage le
poste. || prononcera une inaptitude au poste s’il y a un
trop grand écart entre les caractéristiques du poste
et l'état physique et psychologique du salarié, ce qui
permet la recherche d'un autre poste adapté au sein
de l'entreprise.

les médecins du travail ne connaissent pas
toujours les conséquences des MICI dans le contexte
du travail, si vous décidez de lui en parler, il ne faut
pas hésiter à l'informer précisément de votre fatigue,
des temps de trajets en cas de poussées et des possi-
bilités en matière d'aménagement ou de changement
de poste, s’il en existe au sein de votre lieu de travail
ou de votre entreprise.

M En parler à la hiérarchie :
= || y a manifestement un risque à en faire état au
moment de l'embauche (sauf bien sûr si vous êtes
recruté dans le cadre d'une RQTH) ou lors de la pé-
riode d'essai. L'employeur, inquiet sur les impacts de
cette situation, peut refuser l'embauche ou mettre fin
à la période d'essai sans donner les véritables raisons
puisqu'il n'a pas à justifier sa décision.
= Par contre vous pouvez être contraints d'en parler à
votre hiérarchie en cas d'évolution de la maladie avec
des arrêts longs ou fréquents ou si vous souhaitez par
exemple obtenir des aménagements d'horaires ou de
poste. Là encore, la maladie peut être nommée ou pas.
