| Il

DE AVEC
VIVRE AVEC V

Tuasune maladie de Crohn hémorragique ? C'est normal d'avoir des questions !
Tu trouveras des réponses dans cette fiche ! Il ne faut pas rester seul avec tes questions :
parles-en à tes parents ou ton médecin !

Ilest difficile de parler de guérison définitive parce
qu'on ne connaît pas encore assez la cause de cette
maladie. || y à heureusement des médicaments
pour calmer les périodes de poussées (crises), te
permettre d'être en bonne forme et faire disparaître
les signes anormaux pendant de longues périodes.
Il'est possible que la maladie ait des rechutes
mais, même dans les cas graves ou compliqués,
les résultats sont finalement bons.

Oui c'est normal quand ona mal,
la diarrhée ou quand on se trouve «moche» à cause
des médicaments : on se sent seul, on pense que
c'est injuste, on pleure et on a l'impression que
personne ne comprend. || faut en parler à tes
parents ou à ton médecin, ils peuvent t'aider ou
trouver quelqu'un qui peut le faire. Tu peux aussi
demander à rencontrer quelqu'un de ton âge qui
a la même maladie. Tu réalises alors que tu n'es

pas tout seul.
Nontun'es pas le seul. Environ 250000 personnes en

France (enfants et adultes) vivent avec une maladie
de Crohn ou une rectocolite hémorragique
(RCH). 20 % sont des enfants.

pas une maladie contagieuse et des progrès
importants ont été faits pour mieux connaître les
causes de cette maladie. On sait maintenant qu'il
y a des facteurs génétiques et extérieurs, comme
l'environnement. Elle n'est pas due à un aliment
particulier. Et ce n'est pas non plus parce que tu es
angoissé ou nerveux que tu es malade.

JE
