FAIRE UN STAGE OÙ DES
ÉTUDES À L'ÉTRANGER
AVEC UNE MICI

Faire un stage à l'étranger ou une partie de ses études est de plus en plus répandu. Cette
étape permet de valoriser son parcours de formation mais représente aussi une expérience
de vie très enrichissante, accessible à un jeune malade de MICI à condition de bien préparer
son projet.
Cette fiche ne traite pas toutes les situations mais donne quelques pistes, elle pourra être
complétée en fonction des expériences de nos membres (ne pas hésiter à nous contacter).

GÉNÉRALITÉS

Si le stage ou la période d'étude est effectué dans le cadre de la scolarité dans un
établissement d'enseignement français, l'étudiant reste inscrit dans son établissement, et continue
à bénéficier de la Sécurité Sociale en France, et donc du remboursement des examens,
consultations ou médicaments pratiqués en France ou achetés en France pendant la période
considérée.

Les principales questions qui se posent pendant un séjour d'études à l'étranger sont celles de la
prise en charge des soins ou traitements réalisés sur place.

EN EUROPE (dans le cas
du maintien d'une prise en
charge en France)

+ Pour un séjour dans un pays de l’Union
Européenne, demandez avant le départ une
Carte Européenne de Sécurité Sociale (en
anglais European Health Insurance Card), qui
permet une prise en charge médicale dans le
pays de destination par le système de santé
public. Selon les situations vous pouvez ne pas
avoir à faire l’avance des frais médicaux, ou faire
lFavance et vous faire rembourser soit dans le
pays de séjour, soit en France (voir plus loin les
liens pour plus de détails par pays). La demande
peut se faire en ligne sur le site AMELI.

+ La carte européenne de Sécurité Sociale est
utilisable aussi en Islande, Suisse et Norvège.

+ Les ordonnances françaises sont acceptées
dans les pays européens (en anglais et avec les
dénominations génériques des produits).

https://europa.eu/youreurope/citizens/health/
prescription-medicine-abroad/prescriptions/index_
fr.htm
