Crohn - RCH : France

LE TABAC :
C'EST PAS POUR MOI !

Dans cette fiche, on t'explique comment le tabac agit sur ta santé et en particulier sur ta
maladie de Crohn ou ta rectocolite hémorragique. L'idée : ne pas commencer à fumer ou

vite arrêter si tu fumes déjà.

LE TABAC, C'EST VRAIMENT PAS
UN AMI !

Le tabac, c'est la première cause de mortalité
évitable. En France, ce sont 200 personnes qui
en meurent chaque jour soit 75 000 par an,
c'est considérable ! C'est comme s'il y avait un
crash d'avion tous les jours !

Dans le tabac, on trouve plus de 4 000 subs-
tances chimiques, dont des gaz toxiques
et des métaux lourds, très néfastes et can-
cérigènes !

Parmi ces substances, il y a la nicotine, qui
drogue la plus addictive qui existe, devant
l'héroïne, l'alcool etle cannabis. Quand on fume
une cigarette, la nicotine atteint le cerveau en
quelques secondes seulement. Elle libère de la
dopamine, qui donne une sensation de plaisir
et de bien-être, comme quand on assouvit ses
besoins fondamentaux comme manger, boire,
respirer, dormir. Le cerveau s'habitue vite à
cette augmentation de dopamine et en re-

demande. C'est ça qui crée la dépendance.
Fumer devient alors un besoin comme
manger, boire, respirer, dormir. On a alors
l'impression d'avoir besoin de fumer pour
se sentir bien ou éviter de se sentir mal.

Quand on est adolescent, c'est particu-
lièrement dangereux car notre cerveau est
encore en développement. La nicotine peut
affecter les parties qui gèrent l'attention,
l'apprentissage, l'humeur et le contrôle des
impulsions.

Il y a également le monoxyde de carbone:
c'est un gaz inodore et incolore qui se dé-
gage dans n'importe quelle combustion (il
sera également présent si tu fumes des feuilles
de menthe ou de cannabis...) et qui se fixe
plus facilement sur tes globules rouges que
l'oxygène. Or l'oxygène est le carburant de
toutes les cellules de ton corps, c'est ce qui
leur permet de foncionner.
