m
>
<
Lu
œ
>
>

VIVRE AVEC

VIVRE AVEC SA MICI,

AVANT DE PARTIR :

= il faut être à jour des vaccins DT Polio ;

æ si vous êtes sous anti TNF, le vaccin contre les
pneumocoques est recommandé : Prevenar 13 puis
Pneurmo 23 à 8 semaines d'intervalle ;

pour le vaccin contre la fièvre jaune :
- ilest contre indiqué si vous prenez un traitement
anti TNF, un immunosuppresseur (comme
l'imurel où autres), où de la cortisone à plus de
20 mg/jour
- sile vaccin est impératif il faut arrêter le
traitement 3 mois avant le vaccin jusqu'à 3
semaines après ;

pour le paludisme : il faut les mêmes traitements
que pour les personnes qui n'ont pas de problème
de santé. Le traitement dépend du pays ou même de
la région de destination, il faut se renseigner auprès
des services de conseil aux voyageurs qui existent en
général dans les CHU.

#04

MICIT ET VOYAGES

Tout le monde rêve des horizons lointains
synonymes de découverte et de vacances...
Cette fiche vous propose une liste exhaustive
- « to do list » - visant à se donner tous les
moyens pour « garder une bonne distance
avec sa MICI » durant le séjour à l'étranger.

De manière générale, pour tout ce qu'il faut savoir
sur les vaccins notamment les vaccins vivants, voir
la fiche « Vaccins » à venir et le film « Explique moi la
vaccination » (juin 2016)

Constituer. son dossierim

Pensez à l'emporter soi
sur une clé USB
= dans les notes de votre smartphone
à le compléter sur les applications MICI Connect
(dossier en téléchargement en septembre 2016), My-
MICI (mars 2016) ou Carmélia

Le dossier doit comprendre l'ensemble des derniers
comptes rendus opératoires, ainsi que ceux des der-
nières endoscopies avec les résultats de biopsies, de
scanner ou IRM, et d'hospitalisation.

Souscrire les assurances adaptées

æ toujours partir avec une assurance qui couvre les
frais médicaux sur place et le rapatriement en cas de
problème lié à la maladie ;
en général les assurances prennent en charge les
rechutes d'une maladie chronique si elle est stabilisée
(pas d'hospitalisation dans les 6 mois qui précèdent le
départ}, bien se le faire confirmer.

Préparer sa trousse à

partir avec son traitement. Si vous avez besoin de
plus d'un mois de traitement, demander au médecin
de le noter sur l'ordonnance ;
æ partir avec son ordonnance rédigée avec la Déno-
mination Commune Internationale (DCI) des produits.
Exemple : azathioprine plutôt que Imurel, adalimu-
mab plutôt que Humira.
= les médicaments doivent être dans leur condition-
nement d'origine ;
pour la question spécifique du transport au frais
des biothérapies, voir la fiche « Voyage en avion et
traitements » ;
