VIVRE AVEC SA MICI,

La version of AIS de la plupart des compagnies :
« Vous êtes autorisé à emporter des médicaments vi-
taux à bord de mais vous devez nous contac-
ter et nous informer de votre intention de le faire,
avant le voyage. Le médicament doit être conservé
en votre possession tout le temps dans la cabine et
vous devrez posséder un certificat médical ou une
prescription confirmant que vous avez besoin de ces
médicaments.
Il n'est pas possible pour l'équipage de cabine de jeter
les seringues utilisées donc vous devez apporter un
récipient de récupération dans votre bagage à main.
Les passagers devraient être capables de gérer leurs
propres médicaments et actes médicaux car l'équi-
page de cabine n'est pas habilité pour vous aider à
le faire. L'équipage de cabine n’est pas en mesure de
stocker des médicaments dans le frigo pour vous. »

RIDE

in

Te en cas de
Li « perte » ou de retard du bagage, cela vous mettrait
œ en difficulté lors du séjour.

Mettez vos médicaments dans une
(EX é des aéropor existe de: ulaire: pochette isotherme, avec un bloc de congélation. Ce
age ec une partie en e bloc peut poser des difficultés au passage contrôle
r de sécurité et être jeté. Dans ce cas, allez au bar de
enez un ement la salle d'embarquement pour demander des glaçons
(LCA) levez garder ave avec votre plus beau sourire où proposez de les ache-
EX ELU) = ter.
