OU
>
<
mn
œ
>
>

VIVRE AVEC

VIVRE AV

€ SA MICI,

PRÉPARER VOTRE
HOSPITALISATION

Avant même de rentrer à l'hôpital, il est utile de bien
connaître ses droits et devoirs, les modalités de prise
en charge notamment des frais d'hôtellerie, les choses
à ne pas oublier pour préserver son bien-être …

1/ Préparer son absence du domicile

Vous vivez en famille ou seul, l'absence de quelques
jours se prépare, notamment auprès de vos proches
et de votre employeur le cas échéant. Dans la famille,
la garde des enfants se prépare pour leur assurer
le maintien au mieux de leurs habitudes de vie. Vos
professionnels de santé ou sociaux pourront être des
aides utiles, n'hésitez pas à évoquer toutes ces ques-
tions avec eux.

Nos cons.

> Prévenir vos proches et les informer au mieux, ils
sont très certainement préoccupés, prévoyez de les
informer tout au long de lhospitalisation
2 Prévenir votre employeur
> Prévenir l'établissement scolaire le cas échéant (pa-
rent ou enfant hospitalisé)
> Prévoir d'arroser les plantes, de garder un animal,
de relever le courrier et de maintenir votre loge-
ment propre et aéré …
> L'hôpital étant un lieu de vie multiple, attention à
vos objets de valeur …
> Maintenir vos petits plaisirs à l'hôpital : votre thé
préféré, une radio pour les infos, ou le casque pour
votre musique, des livres, votre linge de nuit ou de
toilette … pensez à aménager votre espace person-
nel, bien entendu dans le respect des règles hospi-
talières et de bon voisinage des autres malades.

2/ Préparer le séjour à

[Les

De nombreux sites et films sont disponibles sur
internet : taper "préparer son hospitalisation” sur un
moteur de recherche. De plus, le site internet de
notre hôpital/clinique vous proposera également
de faciliter les démarches.

“O3

HOSPITALISATION

Pratiquement tous les malades de Crohnou de
recto-colite hémorragique connaîtront dans
de leur maladie une nécessaire
hospitalisation. Le plus souvent, elle peut -
et doit - être préparée pour éviter d’avoir à
gérer des complications ou des problèmes
dans des moments où seul doit compter de
préserver un confort moral dans une situation
d’inconfort physique dû à l’hospitalisation.

L’afa est à votre disposition pour tous
renseignements : O 811 091 623 (du lundi au

vendredi de 14h à 18h) ou info-accueil@afa.asso.fr
Santé Info Droits, la ligne juridique et sociale du
CISS : O 810 004 333 (lundi, mercredi et vendredi
de 14h à 18h / mardi et jeudi de 14h à 20h)

La personne de confiance :
Lors de toute hospitalisation dans un établissement de
santé, il est proposé au malade de désigner une per-
sonne de confiance. L a p ersonne d e c onfiance peut
être un parent, un proche ou le médecin traitant. Elle
sera consultée par exemple au cas où le malade serait
hors d'état d'exprimer sa volonté et de recevoir l'infor-
mation nécessaire. Cette désignation est faite par écrit.
Cette désignation est valable pour la durée de l’hospita-
lisation, à moins que le malade n'en dispose autrement.

https//www france-assos-sante.org/
publication _document/a-6-la-personne-de-confiance/

= Prévenir votre mutuelle et s'assurer de la prise en
charge où non des surcoûts hospitaliers : chambre indi-
viduelle, tv, soins ou examens complémentaires, trans-
ports, prise en charge des frais de garde d'enfant …
= Prévenir votre médecin traitant et votre gastroen-
térologue libéral
= Bien préparer votre dossier médical, ordonnances
et examens récents
> Si vous prenez d'autres traitements, prévenir
l'équipe hospitalière

VOS DROITS ET DEVOIRS
A L'HOPITAL

Tout usager de l'hôpital public dispose d'un certain
nombre de droits. Ceux-ci ont été sensiblement ren-
forcés par la loi du 4 mars 2002 relative aux droits
des malades et à la qualité du système de santé, ainsi
que par la «Charte de la personne hospitalisée». Ces
droits du malade (du patient) vont de la garantie de
la qualité des soins jusqu'à l'accès à l'information, en
passant par le respect de l'intimité et de la vie privée.
