J'ai une Mickey, mais c'est quoi exactement ? Pour bouger, le corps a besoin de l'énergie qui provient des aliments que nous mangeons. Mais il faut d'abord les absorber, c'est le rôle de l'appareil digestif. Malheureusement, le tiens a une maladie en flammatoire chronique de l'intestant qu'on appelle aussi une Mickey. Il en existe deux selon la zone touchée, la maladie de crône qui attend tout le système digestif et la rectocolite et morragique qui ne concerne que le rectum et le colon. A cause d'elle, tu amalovantes, dédiare et fréquente, parfois avec du sang et tu manques d'appétit. Tu peux aussi être fatigué, avoir des aftes, des douleurs articulaires, de la fieuvre ou des problèmes aux yeux. Ce sont les phases de poussée de la maladie qui alternent avec des phases de calme. Ces symptômes sont provoqués par une inflammation dans ton corps, car ton système immunitaire est trop actif. En effet, lorsque tu attrape un virus ou un microbe appelé anti-gène, une alertée donnée et tu commence à produire des soldats appelés anti-corps. La bataille commence et ton armée ne fait pas de quartier, c'est le feu. Jusque là, tout le monde fonctionne de la même manière. Mais toi, ton armée n'arrive pas à s'arrêter de se battre et cela provoque des plaies dans ton intestin. Pour éteindre cette inflammation, il faut donc mieux contrôler tes défens immunitaires avec des médicaments. On ne connaît pas encore les causes exactes de ces maladies, les scientifiques les étudies pour savoir d'où alvienne et ainsi mieux les soigner. Peut-être que certaines anomalies de ton ADN favorisent l'apparition de la maladie, ou bien que certains anti-gène lorsqu'ils t'infectent la déclenche. Ou encore que ton mode de vie, ou ton environnement joue un rôle, mais on ne sait pas lequel. Ce que l'on sait plus précisément, c'est que ton microbe doit intestinal, qui contient naturellement tout un ensemble de microorganises comme des bonnes bactéries et des équilibrés. Ce des équilibres, peut-être favorisés par des aliments ultra transformés, certains médicaments ou encore d'autres facteurs comme le tabac ou l'appolution. On sait aussi que ce n'est ni contagieux ni est réditaire, ni à cause d'un aliment particulier. En France, environ 300 000 personnes vivent avec cette maladie et 15% d'entre elles sont des enfants. Chaque année, plus ou moins 8 000 nouveaux cas sont diagnostiqués. Tu te poses encore des questions sur ta maladie ? Alors, regarde les autres vidéos de la série Les Modes Vintres afin de t'aider à mieux comprendre les Mickey et les difficultés que tu rencontres aux quotidiens. Comprendre ta maladie et ton traitement, c'est le meilleur moyen de garder le moral et de se battre pour aller bien.
