Mami ki au baï. Quand on a une maladie de crône ou une rectocolité morragique, il y a des moments parfois difficiles. Tu peux avoir des douleurs, de la fatigue ou des urgences pour aller aux toilettes. Ces symptômes peuvent quelquefois perturber ta concentration en classe et même t'obliger à manquer des cours. Parfois tu peux te sentir démotivée ou stresser à l'idée de rattraper les cours manqués. Et puis tu te poses peut-être la question de parler de ta maladie ou non à tes camarades. Les miquilles sont des maladies plutôt tabous et ces compréhensibles vu la partie du corps qu'elles a faites le plus. Il est donc plutôt difficile d'en parler à l'école ou au collège mais c'est également très dur de garder sa secret. Quand on est en cours, on a certaines fois besoin de sortir, ce qui provoque des questions des camarades de classe. Ces moments pas drôles sont souvent stressants. C'est pour ça qu'il faut surtout apprendre à se détendre et rester zen. Dans cette vidéo, on te donne des astuces et les aides qui te permettront d'avoir une scolarité sans stress. Parlez de ma muquille à l'école? Parlez de ta maladie, permet à tes enseignants et à tes camarades de comprendre ce que tu vis. Pourquoi tu dois parfois t'abstanter ou aller aux toilettes? Si tes amis sont au courant, ils pourront aussi être un soutien pour toi et te remonter le moral quand ça ne va pas. Si tu souhaites en parler, choisis un moment calme ou tu te sens à l'aise. Ça peut être pendant une pause ou après les cours. Expique ce qui est une miquille avec des mots simples. Par exemple, j'ai une maladie qui s'appelle Cron. Ça veut dire que mon intestin est souvent enflammé et ça peut me faire mal ou me fatiguer. Tu peux aussi parler de ce que tu ressens ou comment la maladie t'affecte au quotidien. Par exemple, parfois, je dois aller aux toilettes plus souvent. Ou je me sens fatiguée. Tes amis auront peut-être des questions. Tu peux y répondre, mais seulement si tu te sens à l'aise. Si tu ne veux pas en parler à tes camarades, voici quelques astuces. Par exemple, un adulte de confiance qui peut t'aider à gérer la situation. Un prof, un conseiller scolaire ou tes parents. Si tu dois t'absenter souvent, prépare des excuses simples. Comme je ne me sens pas très bien aujourd'hui. Et surtout, prends soin de toi. En te reposant quand on a besoin et en suivant bien les conseils de ton médecin. Quelles sont mes droits et les aides possibles ? Avec une miquille, tu as le droit à un projet d'accueil individualisé. Ou PI. Ce projet permet de mettre en place des aménagements spéciaux pour toi. Comme avoir accès aux toilettes quand on a besoin. Avoir des vêtements de rechange à l'infirmerie, bénéficier d'un espace intime pour prendre témedicamment ou encore avoir des repas adaptés à tanniquies. Cela permet aussi d'aménager si besoin certaines activités. Par exemple, en sport. Le PI est une aide précieuse, qui est important de demander, même si tu te sens bien. Si les symptômes reviennent, il sera ainsi plus facile de mettre en place rapidement des solutions pour faciliter ton quotidien. Tu peux aussi bénéficier d'un tiers temps supplémentaire lors des examens. Cela signifie que tu as plus de temps pour passer tes épreuves. Ce qui peut vraiment aider quand tu ne te sens pas au top de ta forme ou que tu dois te rendre au toilette durant l'examen. Pour les absences habituellement et avec un peu d'organisation du collège ou du lycée, tes professeurs ou tes camarades se chargeront de te donner les cours manqués qui te permettront de rattraper. Si tu dois manquer beaucoup de cours, il existe des dispositifs comme le service d'assistance pédagogique à domicile, ou sa pade. Il te permet de continuer à suivre les cours depuis chez toi avec l'aide d'un enseignant. En cas d'hospitalisation, tu peux bénéficier de l'école à l'hôpital, avec des enseignants qui t'accompagnent d'entés apprentissages et en lien avec ton école. Il existe même des robots avec un écran qui te permettent d'être en contact directement avec ta classe. Ce dispositif s'appelle TED-I. Et tes parents trouveront toutes les informations sur le site education.gov.fr. A partir de l'âge de 16 ans, tu peux faire une demande de RQTH, c'est-à-dire une reconnaissance de la qualité du travailleur handicapé. C'est un vrai coup de pouce si tu fais des études supérieures, si tu cherches un stage ou une alternance en entreprise. Et plus tard, lorsque tu chercheras un travail. Cela permet par exemple d'avoir des aménagements pour te simplifier la vie, ou d'avoir un accès facilité à des formations et des emplois. Pour bénéficier de ces Z, il est important d'en parler avec tes parents, tes professeurs et ton médecin. De nombreux élèves bénéficient chaque année de ces dispositifs qui leur permettent d'avoir une scolarité la plus normale possible. Et les mêmes chances de réussir que leur camarade de classe. Je peux faire du sport, comme pour tous les ados, le sport est bon pour t'ascenter. Et tu peux suivre les cours sans problème. Tu dois, cependant, prendre certaines précautions. Par exemple, il faut arrêter le sport au moment d'une poussée. Et surtout, ne jamais se forcer quand on ressent de la fatigue. Tu n'es pas seul. La facrone RCH France te propose régulièrement des moments déchanges et de rencontre avec d'autres adolescents qui ont une Mickey. C'est une super occasion pour poser tes questions et partager entre jeunes vos trucs et astuces pour avoir une scolarité sans stress. Tu peux, par exemple, participer aux stages des ados qui a lieu chaque été en Bretagne. Ou encore, t'inscrire aux ateliers en ligne pour t'informer et discuter avec d'autres jeunes. Enfin, tu trouveras sur le site de Lafha, la brochure Mamiki au Baï, que tes parents peuvent donner à tes enseignants. Cela leur permettra de comprendre ce qui est une Mickey et de trouver avec toi et tes parents les solutions les plus adaptées.
