Est-ce que ma miquille va m'empêcher de grandir normalement ? Avec ces maladies, on peut être plus petit et plus maigre que les autres, en tout cas au début. Manger quand on a pas fin ou mal au ventre, ce n'est pas facile. En plus, l'inflammation consomme beaucoup d'énergie. Du coup, même si tu manges autant que les autres enfants, ce n'est pas assez pour ton corps. Tu vas avoir du mal à grandir correctement. Mais si tu prends bien les traitements et si tu suis les conseils de ton médecin, tu attendras une taille normale à l'âge adulte. Il n'y a pas de régime particulier, tu as surtout besoin de grandir. On te laisse donc manger ce que tu veux, en fonction de ta tolérance et de ce que tu aimes. Mais n'oublie pas que pour bien nourrir ton microbiote, tu dois éviter la nourriture déjà toute prête, stile, barquette et manger équilibré. Quand tu ne te sens pas bien, il est conseillé d'éviter les crudités et le lès, car c'est difficile à digérer. On peut te proposer de te nourrir artificiellement pour traiter la maladie et te faire reprendre du poids. C'est ce qu'on appelle la nutrition enthérale. C'est un mélange d'aliments liquides administrés à l'aide d'une sonde qui passe par le née et qui va dans l'estomal à nuit pendant que tu dors. Tu peux aussi avoir des compléments alimentaires sous forme de petites briques à boire tous les jours et suivre un régime adapté qui te permettra d'aller mieux. Plus tard, il faudra éviter de fumée, car ça aggrave la maladie et ce n'est pas bon pour la santé. Il n'y a pas de raison d'arrêter l'école, car comme pour les autres, c'est important pour ton avenir. Tu manqueras peut-être des cours si tu dois aller à l'hôpital, ou si tu tombes malade, ou si tu es trop fatigué. Mais les adultes te t'aideront à rattraper ton retard. Tu peux pratiquer n'importe quel sport, il n'y a aucune restriction, sauf en cas de grosse fatigue de pousser de la maladie ou après une opération. Et si tu es fatigué, ce n'est pas une honte d'en faire un peu moins que les autres. Tu te poses encore des questions sur ta maladie ? Alors, regarde les autres vidéos de la série Les mots de ventre, afin de t'aider à mieux comprendre les miquilles et les difficultés que tu rencontres au quotidien. Comprendre ta maladie est onterattement, c'est le meilleur moyen de garder le moral et de se battre pour aller bien.
