... Est-ce que tu peux m'expliquer la recto-colle qui est ouat ? Alors la recto-colle est émouragique, c'est un peu une cuisine, c'est-à-dire qu'en fait c'est aussi de maladie inflammatoire chronique de l'intestin. Mais qui va toucher juste le colon, qui va commencer au rectum et qui va monter plus ou moins dans le colon, donc il n'y aura pas d'autres atteintes du cul digestif. Et c'est une atteinte qui est plus superficielle. Alors elle aussi, c'est un peu la même physiopathologie, la physiopathologie, c'est-à-dire que c'est un peu les mêmes causes. Mais je dis qu'elles sont pouzines parce qu'il y a des choses où c'est pas tout à fait les mêmes facteurs. C'est-à-dire que dans la recto-colle était mouragique, les facteurs alimentaires vont quand même être un petit peu moins important. Et le facteur environnemental qui est différent, c'est le tabac. Parce que le tabac dans la maladie de crône va aggraver la maladie, entraîner des résistances au traitement, et enquête chirurgie va être un facteur de mauvais pronostique. Alors que dans la correcto-colle et mouragique, il est protecteur, mais bien évidemment le tabac tellement de conséquences qu'on ne peut pas se mettre à fumer pour traiter sa recto-colle et mouragique.
