La digestion, c'est quand même un processus qui commence à déla bouge avec la mastication. C'est loin, on masticse. Il y a déjà des enzymes qui sont secretés par la bouge qui vont commencer à dégrader les aliments. Ensuite, on déglutie savant dans le zophage qui propulse cellillementation dans l'estomac. L'estomac est une grosse poche avec plein de musques qui va brasser le contenu de façon à le mettre en bouillie. Cette bouillie va être propulsée dans le dieu des noms et dans l'intestin grelle. Cette intestin là, il est hyper important, il mesure quatre mètres. Et quand on regarde les cellules, elles ont plein de velocités à la surface pour encore augmenter l'absorption. C'est dans cet intestin là que les choses et grâces à des enzymes produisent par le pancreas. Que les aliments vont être transformés en protéines, en acidaminés, en acid gras, en glucides, qui vont être absorbés passés dans le sang. Et ces grâces à ça, quand on est un enfant, on grandit et on groscit. Et quand on est un adulte, on maintient son poids. Et puis une fois que toutes ces riches, tous ces nutriments, ils soient arrivés pour nous nourrir. Il va y avoir les déchets qui vont être propulsés dans le colon. Et avec de l'eau, et l'eau, le colou, il va servir à réabsorber l'eau pour qu'à la fin, il y ait une petite crotte qui sortent comme l'histoire de la petite toup.
