... En rémission, je continue vos civils ou non ? Oui, oui, oui, parce que comme on a dit, ce sont des maladies chroniques, dont bien sûr qu'il faut continuer le suivi pour vérifier que tout va bien et en fait on surveille les prises de sang parfois en demande des suivies de calme protectines, donc c'est un examen qui mesure l'inflammation dans les salles. En pédiatrie, on mesure le poil à taille et puis chez l'adulte le poids. Et oui, en rémission, on peut voir le gastrointérologme, une à deux fois par an pour s'assurer que tout va bien et qu'il n'y a pas la maladie, des fois les fourbes et elle reprend ses droits sans qu'on s'en rend compte, donc il faut vraiment s'assurer que tout va bien. ... ...
