... Est-ce que mon traitement fonctionne ? Les traitements fonctionnent, mais en fait, on n'a aujourd'hui pas, et ce serait génial d'avoir ça, quand on fait la première coloscope, il est biopsil, mettre une petite puce qui nous dirait, et bien là l'inflammation elle va dans ce chemin-là, et lui c'est plutôt ce chemin-là, et en fait on pourrait tout de suite donner le bon médicament. Donc aujourd'hui on a des médicaments en fait, on a parlé des biotérapies, mais qui vont cibler certaines voies de l'inflammation, mais qui vont marcher chez certains patients et pas chez d'autres, et d'autres ou les cules qui vont marcher chez d'autres et pas chez certains. Donc effectivement parfois il va falloir essayer plusieurs médicaments. Camarro vont trouver le bon, mais aujourd'hui les médicaments fonctionnent quand même bien, c'est bioterapiel, marche bien.
