Robert noeau, 33 pays de 10 !! Bonne tourne, rewarding applause ! ... ... Bonjour, aujourd'hui, je te propose une séance de saufrologie pour t'aider à être mieux géré et à mieux appréhendé ta douleur. Pour ça, dans un premier temps, je te invite à ta soeur à bien me confortablement sur une chaise ou sur une fauteuille. Puis, tu vas poser tes pieds, bien on appela sur le sol. Je te invite tranquillement à poser tes mains, tes bras tranquilles sur tes cuisses, doucement tranquillement, piver ta vie. Quand ce sera bon pour toi, je t'en viens tranquillement à regarder autour de toi, les objets, tout ce qui se passe dans cette pièce, qui peut être sécuriste pour toi. Puis là, ce sera OK pour toi, je te propose doucement de faire mes tes pot-piais pour revenir dans ton intérieur idé. Tronquillement, tout doucement, je te propose maintenant pour qu'il m'appuie sur tes ordes d'ailles, puis tu vas pouvoir appréhender, rouler tes pieds et appuyer sur quelle dimension. Puis tu vas reposer les pieds, bien on appela sur le sol. Tu vas pouvoir appréhender sur les bords très externes de tes pieds, des roules et les pieds, puis approuler sur les bords internes et des pieds. Puis tu vas rouler les pieds et poser tes pieds, bien appela. Tu peux imaginer comme si tu avais des racines bien ancrées dans le sol, pour pouvoir sous tes pieds à quelle de vraies capacités piées est la même pour bien connecter au sol. Est-ce que c'est plus près de 2,0 ou est-ce que c'est plus près de 2? Tout doucement, tranquillement, je t'invite à prendre conscience, mon nom de tesis qui ont mesuré l'intensité, ton émotion, et son fonce, un peu, propose, dans la gèse, de venir à puis sur la chirpion cette partie. Tu vas dérouler les pieds, tu vas appuyer sur la pouvoir maintenant, et tu reposes ton sens de ton dos. Tu vas essayer de remettre tranquillement ton dos droit pour ça, tu vas pouvoir qu'il y a un petit peu des épaules et pour parfaire la posture, tu vas pouvoir baisser un petit peu ton monton, et tranquillement, tenir ta tête à son droit. Tu observes tranquillement les sensations ton dos, qui se détend, qui se relâchent, et puis prend conscience de ton dos. Maintenant que tu as pris conscience de chacun des points de contact de ton corps, tu vas pouvoir tranquillement relâcher ta tête. Ton dos droit, il va gigner tout ta tête qui se relâche, qui se détend, comme on s'en trompe, tranquillement par ton cher cheveux-lui, tu peux être confronte, maintenant, de tes yeux, observez ta tête. Tu peux doucement, entrevrir ta bouche et déposer ta langue dans le bas de ta bouche, à l'arrière des insidides, maintenant tu peux relâcher tranquillement et ma chambre. Sur gauche, quand tu es en ce qui est, et qui s'autetette sur relâche, et tu peux venir tranquillement te centrer dans la zone sans amener. Entre tes deux yeux, tout ta tête est bien relâchée et bien détendue. Je te invite maintenant à prendre conscience de ton cours et de t'années. Tu vas descendre tout doucement, tout sur tes épaules, sur les bords externes de tes bras, tu écoutes tes abondras, puis tes manges jusqu'au bout des doigts. Et pour mieux prendre conscience de ces zones, tu vas venir te centrer tranquillement au niveau de ta tiroïde. C'est au niveau de la gorge. Toutes ces zones sur relâches se détend tranquillement. Maintenant, d'au moment, tu peux prendre conscience de l'intérieur de tes bras. Je te invite à te s'enfer. De tout raxe sur des pournotions de la tournoi. Puis du haut de ton dos, des exercices de relaxation des amis. Et tu vas venir maintenant te centrer au niveau du terrain à distance. Donc, je vais prendre conscience de toutes ces zones. Tu vas pouvoir l'incrôper tranquillement, pour une de colères à l'intérieur. Du doucement, je te propose maintenant, de là où elle se situe. Je venir te centrer au niveau du bâdi d'eau pour s'arrêter dans la zone déran. Du sacron, le grosses, le técoter, puis de ton ventre. Les choses qui les froident. C'est les tranquillement, tout doucement, peut-être, de calme de couleur. Tu peux maintenant venir te centrer à peu près à 4 cm, au dessus de ton homo. Et tu prends conscience de toutes ces zones qui se coragent, qui se tient en tout ou se voir à quoi elles ressemblent. Puis tu peux descendre maintenant, tu vas pouvoir prendre conscience de tes filles, de la cuisse, et je nous démolez par les déchevilles. Tu fais ce qu'au bout de chacun à l'histoire, tu ne peux plus loin possible, et venir te centrer à peu près à 4 cm, sous ton homo. Tu prends conscience du bâdi de ton corps, bien relâché, bien détendu. Tu dois en se faire inspirer. Et pour terminer, c'est exercice. Je te propose maintenant, que tu vas venir à mes tas consciences, dans ton nommerie, dans la zone du nommerie, et tu vas prendre conscience de tout ou ton corps. Et dernier, relâché, bien détendu. Et tu l'as mis à distance le plus loin, qu'à si bien. Maintenant que tout ou ton corps est bien détendu, bien relâché, peut-être. Je propose un exercice à te aider, à contracter, des contratés, chacune des parties de ton corps. Si tu ressors ça, très doucement, tranquillement à ton rythme, peut-être, je vois, inspirer tout ou soin par le lit. Et tu vas venir rencontraciter, toutes les zones de ton visage pour éviter un climatisé. Pour cette colère, tu pourrais avoir une contraction douce pour ne pas te faire mal, et quand tu en aurons vite, de plus doucement possibles, tu vas souffler, vie des vis des vis, conscience, tu vas carré que tu es capable de accouper la largeur de ton basse. Tu relâches bien.ø te remontes conscience des valeurs, tu trounes tranquillement tes sensations, et ton visage qui se relâche, qui se déroule ta tête. Et donc, il est un peu plus, je te prémère ce sens à toi-même. De la colère, que tu as pu de proposement, d'où ce moment, un grand inspiration, un nouveau d'inspirer. Par ton mis, tu vas bloquer ta respiration, un petit temps, et tu vas venir mettre ton montant tout près de ta gauche. Et tout doucement tranquillement dans cette position, tu vas venir contracter les muscles de ton coup et de ta nuque. Sans lever tes épaules si c'est possible. Une construction tout douce, tout tranquille et à ton rythme quand tu en as envie, tu pourras tout doucement à pouvoir souffler vis et ramener encore de ta tête tranquillement sur tes éloignées. Et tu observes le tranquillement des sensations. Et quand tu as des vous en haute, tu relâches la planche. Acaille tranquillement. Et puis encore, on va poursuivre cette fois-ci, on est où du thorax ? Tu vas pouvoir, tu vas qu'à... Tu vas en tranquillement inspirer par le mis. Tu vas venir plier les coudes de chaque côté de tes couilles. Tu vas fermer tes points. Et sur une inspire, tu vas reculer tes épaules en arrière. Et tu vas contracter le plus doucement possible, le haut de ton dos, ton thorax, puis le haut du dos. Et tu vas rester en petit temps comme ça, tout doucement, tranquillement. Et à l'expiration du chantier, tu as vu, tu pourras souffler vis et ramener tranquillement tes épaules, tes mains. Et tu observes peut-être des nouvelles sensations dans cette zone. Puis maintenant, tout doucement, tout tranquillement, tu vas pouvoir descendre. On y roule de ton dos. Et puis tout doucement, maintenant, un très très très très forcément pour t'aider à revoir la vue et votre cours à couler. Et pour avoir mon petit bras. Pour ça, tu vas venir grand-très racontre. Très très très aussi, tu vas monter ton bras. On sert à nous d'entendre un petit peu ton dos. Tu vas fermer et en prendre l'arrière. Un petit peu de vade, l'autre qu'une respiration. Et à l'expiration, je suis plus vade au ralentissant, très de nos ajouts de couler tout doucement. On va y en zoont pas de plus, non pas si de bonnes petits petits. Ah, c'est rapide non. Et tu as caille trop loin, au quillant, et sur voyage tranquillement, tu vas légèreter, au quillant, tout doucement, couler, les sensations. Tu as trop... Puis, arbaillement, détendre. Puis, à caille, puis nous allons poursuivre maintenant, peut-être des poules. On y va. Je n'ai pas de tes joltes. Pour ça, je vais proposer maintenant, dans Spiré, à nouveau, par le mes. Tu vas tranquillement monter des gens à l'horizontage, tu vas contracter. Des guises émouler. Et si tu peux, tu vas essayer de ramener un petit peu tes pieds vers trois. Tu vas faire mette en prendre l'arrière, tu as une douce, et quand tu en aurons, tu le plus doucement possible. Tu vas repositer tes pieds. Et on a plaît sur le sol, cette fois-ci on va évoiller le conçu de ton tour, tout ce relâche, donc des temps. Peut-être des mires à puits, sous tes vacillés, peut-être une meilleure concience de tes gens. Tu vies pour quitter à ramener, c'était que d'artiller, je t'invite tranquillement maintenant. Tu vas inspirer, tu repos le fait beau. Tu vas essayer de monter tes bras à la verticale et monter tes gens à l'horizontage. Et tu vas inspirer et tu vas essayer le plus doucement possible. Tu vas inspirer, tu vas contracter toutes les zones de ton corps, ton visage, ton contenu, tes bras, ton thorac. Le ton tourne, ton abdomen le plus douce, tellement de colère à distance. De pas, tu te sois rapide sous le douce. Et c'est les tuyaux, c'est les mains les plus les pieds. Et quand tu me rends envie, tu vas essayer si tu peux, de revoler tes pieds sur le sol, tu mènes le temps que tu vas revoler tes mains sur tes cuits. Et tu la gueule, tu vas tranquilliter le calme peut-être. Tu vas pouvoir maintenant traiter le pire tranquillement tes bras, tes sensations. Sans amie, sans jouage, sans jouage, tu vas inspirer. Maintenant que ton corps est bien, voilà chez les tuyaux, tu bloques ton peau à un mégversif de très sourcils. Et tu vas tirer, très loin de vous. Ah, rapidement. Tu m'y es appréhendée ta douleur. Et tu pourras ça, je te propose tranquillement, tourne doucement. Tu veux qu'il y ait un inspiré par le nez, tu vas inspirer sur quatre temps. Je compte avec toi. Un, deux, tiens encore, deux, trois, quatre. Tu vas bloquer sur quatre temps. Ton point, un, deux, la respiration, un, quatre, trois. Et tu vas inspirer avec ce que je l'ai fait. L'attraver à vite. Tu vois les temps plus qu'à ce moment aussi. L'attraver à une respiration, c'est la penge et puis on voit. Et tu relâches tranquillement, tu accueilles peut-être. Mais la respiration améliore s'ouvre dans ton corps. Tu les ras de l'autre. Parti de ton corps, tu se relâches et c'est tout le monde observé. Tu accueilles sans analyse et sans jugement. Une deuxième fois, nouveau, tu vas la 1, pire et par le nez. Sur quatre temps. Un, ton point, un, deux, tu fais un, trois, ton point. Tu bloques sur quatre temps. Tu vas envoyer ton point, deux, c'est comme tu pré crois. Soit 4, trois rapidement. Et ensuite, tu es expir sur vous. Un, deux, trois. Et tu relâches. 4, trois, cinq, six. Et tu accueilles de sensation. Et tu relâches bien. Tu accueilles peut-être des soupires, des pailles, non. Et tu reprends l'achement. C'est toi. Et la détente. Et de revenir. Des pieds. Et la 1, troisième et dernière fois. Je te propose à nouveau. Tu vas inspirer sur quatre temps. Tu crois le nez. Un, deux, trois, quatre. Et puis, trois, et je me lève. On y retrouve de la prédition. Un, deux, trois, je me lève. Et tu es expir sur je vous tente par la bouche. Tu vas pouvoir y avoir deux, deux, trois, quatre. Soit rapidement. Ce sont deux, trois, quatre. Et puis, on voit très bien que tu es expir. Et puis, on voit très bien que tu es expir. Tu accueilles tranquillement des sensations. Dans mon tal qui s'appelle. Ton corps qui se relâche. Et tu accueilles bien du gloccal. Oh, qu'il est. Tronc et son analyse. Et son jugement. Et puis, la pêche, il m'a une autre encore. Et puis, il touche, il m'a une autre pas.
