... D'y en l'eau à l'examage et le droit ? Oui. On n'a pas le droit d'examiner sans que tu le veuilles et je pense même que on doit demander ton consentement avant de te examiner et que tu exprimes ton accord. Après, il y a parfois des examens dont on a absolument besoin pour pouvoir décider de quelque chose ou avoir une idée précise et si tu n'es pas d'accord et compense que l'examage est hyper important, il faut qu'on t'explique à quel point l'examage est important de façon à ce que tu comprennes et que tu chemines. Mais moi, je pense que si tu n'es pas d'accord, mais même qu'on t'examine, on ne peut pas faire une intrusion en toi sans ton consentement et ce serait pas comme on dit, ce serait contre le pot de productif, parce qu'on pour cheminer, en fait, on a besoin d'une allure stérapétique, donc on ne peut pas faire des choses contre toi.
