... Oh poussée, je mange quoi ? Alors, en poussée, parfois, il y a des gastroenterologues qui recommandent des régimes sans fibres. Mais ça, c'est juste parce que les fibres, ça peut, ça peut, enfin, on va plus aux toilettes quand on a des fibres. Mais en vérité, il n'y a pas de vraie régime à voir. Je pense qu'il faut quand même continuer à manger et qu'il y ait qu'il y aurait quand on a une poussée et éviter les aliments qui sont quand même proimflamatoires. Donc les sodas, l'alcool, ça donne la diarrêche. Les choses comme ça. ... ... ... ...
