Les fibres, c'est quoi ? Les fibres, c'est hyper important. Ça se trouve dans les légumes et les fruits. Et en fait ce n'est pas digéré. C'est des choses qui arrivent directement comme ça dans l'intestin. Et ça va permettre au microbiote de les avoir, puisqu'elles ont pu être digérées. Et ça va donner une richesse au microbiote. Et c'est pour ça que c'est tellement important de manger des fruits et des légumes pour restaurer cette richesse du microbiote. Et que l'alimentation est tellement importante, également et qu'elle peut aider à avoir un rôle entiain flammatoire.
