C'est quoi le EP ? ETP, c'est éducation thérapeutique du patient. L'objectif de l'éducation thérapeutique, c'est faire en sorte que les patients sont pas en fait de leur maladie et de leur quotidien, qui s'apprennent à dire que cette maladie est d'apprendre à vivre bien. Et donc c'est de leur donner tous les outils pour que la vie, elle soit plus facile, plus fluide, qui comprennent leur maladie, qui comprennent qui sont les personnes ressources, qui comprennent comment anticiper les poussés, comment réagir en cas de poussés, et que ça ne traîne pas, comment dire les choses facilement. Donc l'éducation thérapeutique, c'est redonner le pouvoir au patient en fait, et pas que ce soit des ordonnances qui descendent comme ça vertical. C'est vraiment le patient qui est au centre de la prise en charge.
