C'est normal de se sentir triste quand on a une Mickey. Quand on souffre qu'on a souvent la diarrée ou qu'on se trouve moche, c'est normal de ne pas avoir le moral. On se sens seul, on pense que c'est injuste, on plair beaucoup, et on a l'impression que personne ne comprend. Les gens étaient copains, ne comprennent pas toujours ce qu'est une Mickey, et ils peuvent être mal à droit. Si tu le souhaites, tu peux leur expliquer ta maladie, afin qu'ils te comprennent mieux, et qu'ils t'apportent du sous-tien si tu en as besoin. Si tu n'as pas le moral, par zons à tes parents ou à ton médecin, ils peuvent aider ou trouver quelqu'un qui pourra. Tu peux aussi rencontrer et échanger avec d'autres adolescents qui ont une maladie de crône ou une rectocolite et morragique. Par exemple, la faf propose en ces jours des familles qui permet aux enfants et à leurs parents de se rencontrer et de partager leur expérience. Et à partir de l'âge de 12 ans, tu peux participer au stage des ados qui allient chaque été sans les parents, mais tu peux amener en amis de ton choix. C'est un super moment pour apprendre à gérer ta maladie et te faire de nouveaux amis. Pour t'aider à mieux comprendre et gérer ta maladie, il existe dans certains hôpitaux des programmes d'éducation thérapeutique du patient, aussi appelés ETP. La faf propose également le programme Micado, des ateliers en ligne organisés pendant les vacances colères. Ces ateliers en petits groupes permettent d'échanger avec d'autres ados laissant malade d'avoir des informations et des trucs et astuces pour se sentir mieux. Enfin, il peut arriver que tu manques la classe. La faf propose donc la brochure, ma Miki au Baï, que tu peux donner à tes enseignants pour expliquer la maladie et rattraper plus facilement les cours. La faf est là pour t'aider, si tu as des questions, si tu te sens seul, ou si tu as envie de rencontrer d'autres enfants qui ont une Miki. Tu te poses encore des questions sur ta maladie? Alors, regarde les autres vidéos de la série Les Modes Vintres afin de t'aider à mieux comprendre les Miki et les difficultés que tu rencontres au quotidien. Comprendre ta maladie est ton traitement, c'est le meilleur moyen de garder le moral et de se battre pour aller bien.
