... Je dirais que c'est comme toi tu le sens et comme toi tu le veux. Mes tes parents ils existent aussi, c'est-à-dire que avant d'avoir 18 ans, dans les opices opédiatrices, il faut que vous soyez accompagné par vos parents, mais idéalement il faudrait qu'il y ait un temps de consultations seules pour que vous puissiez appréhender en fait votre prochaine vie chez les adultes et que vous puissiez apprendre à connaître vos entaissés dans discuter, à poser les questions que ça soit vous qui vous positionnez face aux gastres antérologues. Et puis chez l'adulte, souvent la première consultation on dit que c'est bien que les parents soient là pour les parents parce qu'en fait ils se sont occupés de vous pendant tellement d'années que si tout d'un coup ils n'est pas, je pense qu'ils seraient dépossés des de quelque chose, ils se sentiraient perstressés. Donc la première consultation, c'est bien qu'ils soient là de façon à voir la prochaine équipe qu'ils transmettent en fait. Et puis petit à petit, et bien vous pouvez venir seul et peut-être vous avez même envie de venir seul. Donc voilà. ...
