Bonjour, je te propose aujourd'hui une séance de souffrologie pour teber à te relâcher et à te relacter. Pour ça, tout doucement, je vais t'inviter comme moi à venir ta soeur bien confortablement sur une chaise ou sur un canapé. Puis tu vas pouvoir poser tes pieds bien à plat sur le sol. Tranquillement, je t'invite à déposer tes mains tranquillement sur tes cuisses. Puis tu vas pouvoir tout doucement regarder tout autour de toi, ton environnement, les objets qui sont autour de toi. Puis lorsque tu te solitiras un sécurité, je t'invite tranquillement doucement à venir faire mes tesies. Maintenant, tu te sens une sécurité, te propose de venir appuyer un petit peu sur tes pieds à prendre conscience de ton pied droit. Pour ça, tu vas appuyer tranquillement sur tes portesilles, dérouler ton pied, appuyer sur tes talons. Puis tu rouboles tes pieds bien à plat sur le sol. Puis maintenant, je t'invite à appuyer sur les bords externes de tes pieds, des roules et tes pieds, puis appuyer sur les bords internes d'épis. Et à reposer les pieds, on vient en appeler sur le sol. Et tu vas prendre conscience de la puits de tes pieds sur le sol. Tu peux mettre peut-être imagineux comme si tu avais les racines sous tes pieds. Comme si tes pieds étaient bien en racinés dans le sol. Puis maintenant, je t'invite à prendre conscience de tes questions qui s'enfoncent peut-être dans la chaise ou dans ton canapé. Je sens tes questions bien présents. Je te prends un d'encrage telle à te relâcher à tes détemps. Puis je te propose maintenant de venir t'installer avec ton dos droit, avec ton enton, un petit peu, relâcher des tombes-u, tout près de ta gorge, relâcher des dépôles, et apprendre une juste conscience du bas de ton dos. Ton dos est bien aligné, bien relâcher, bien détengé. Maintenant que tu ressens ces points d'encrage et pieds, desitions, ton dos, je te propose tranquillement ton dos, ce mot. Je te connecte à ta respiration. Sur tout, ne forcer rien, juste écoute ta respiration. Laisse l'artre tranquille, juste, je peux inspirer, expirer à ton côté, sans rien forcer. Et juste, déjà, prendre conscience, ce souffle vital, telle peut-être déjà à tu un milieu de proconnecté à ton corps. Ton corps est tranquille, détendu, relâcher. Parce que tu as pratiqué cette exercice. Je te propose maintenant ton dos, de venir bouger un petit peu, tu peux t'épier. Retenez un petit peu tes mains pour faire remouiller ton énergie. Tu vas pouvoir protéger doucement tranquillement, tu vas protéger ton dos, protéger tes côtés, puis peut-être protéger ton dos, les particules que tu peux toucher, et plus particulièrement, peut-être la partie terrain, te redonner un petit peu d'énergie. Tu es tranquillement doucement, maintenant tu vas pouvoir tourner le plus doucement possible. Le plus lentement possible, tu vas pouvoir poser ta main tout autour de ton ombre, et tu vas amener de la chaleur, de la bouche, de la boursheur, dans ton abdomen. Tranquillement, pour doucement. Tu vas pouvoir tapoter un petit peu des tuisses, tapoter tes mains, puis prendre une grande inspiration, n'hésitez pas à t'étirer, apprendre toute la place dont tu as besoin. Tu vas tout doucement repérer tes mains sur tes tuisses, repérer tes tuisses sur le sol, et puis lorsque tu seras prêt, je te propose à ton rouillet, tout tranquillement, d'en rééterver tes deux sourires à la vie.
