Est-ce que c'est normal d'être un petit peu fatigué ? Oui, c'est hyper normal d'être fatigué avec cette maladie parce que le TNF, par exemple, c'est molécuel, elle va se mettre dans l'essence du cerveau et elle va fatiguer. Donc l'inflammation fatigue. La douleur fatigue, donc c'est une maladie inflammatoire qui entraîne les douleurs, des diarrées, les diarrées, il y a une déshydratation, on perd 5 du fer. Tout ça, c'est des éléments qui vont fatiguer. Donc la maladie par exemple fatigue. Mais parfois, même quand on est en rémission, qu'on n'a pas d'anémie, qu'on n'a pas de caron sans faire, qu'on n'a pas de caron en zingue, qu'on n'a pas de caron sans vite aminier, qu'on est en rémission vraiment profonde, la fatigue. Parfois, c'est la dernière chose qui reste et les patients parfois ils sont épuisés. Et ça, elle peut avoir plein de causes. La première chose, c'est que c'est pas si simple de vivre avec une maladie chronique et d'avoir cette charge mentale en permanence, de se dire d'avoir tout à anticipé, anticipé, éventuellement mais qu'est-ce que je fais là si je devrais rincreer, si je mets le tourné malade, etc. Donc cette charge mentale est fatigante. Il peut y avoir une fatigue aussi d'ordre psychologique, c'est-à-dire que, des fois, on accepte pas. On n'accepte pas, on n'accepte pas, on vivra avec une maladie chronique et c'est un fardo, et ce fardo est fatigué. Et donc en fait, et puis, il y a aussi la mauvaise higiene, c'est-à-dire que manger n'importe comment, parce que on se dit, finalement, si je mange sans fibres, sans fils, il y a aussi sans vitamine, sans vitamine, sans vitamine, c'est-à-dire que j'aurais moins de guérir, moins mal au ventre. Si je suis trop fatigué pour aller faire du sport, mais en fait, c'est un circuit visieux. C'est-à-dire que le sport, ça va redinamiser. Donc, à garder une activité physique, ça va redonner du peps, manger et qu'il y bré des fruits, des légumes, des produits-létiaires, des produits de la vitamine, et tout ça aussi, ça va entraîner un effet peps. Quand le fardo est trop lourd, peut-être qu'il faut accepter de se faire aider par un petit colloigne, et puis, la charge mentale, c'est pareil. Il y a un moment donné, il va falloir casser, en fait, la route de ce hamster qui tourne tout le temps dans la tête, parce que ça, c'est épuisant. Et se faire aider et peut-être avoir recours à des techniques de souffrots, du yoga ou d'autres choses qui vont casser cette cercle de pensée. Donc, il y a une hygiene de vie adoptée et puis plein de petites choses à côté.
