Peut-on soigner ma miki ? Les miki sont des maladies que l'on porte en soi, et qui peuvent s'activer et s'éteindre à des moments différents. Pour l'instant, il n'est pas possible d'enguerrir. C'est pourquoi il est important d'être bien suivi, notamment pour éviter ou limiter les risques de rechut de la maladie. Et heureusement, il existe des médicaments qui te permettent d'aller mieux. Lorsque tu es en poussée de la maladie, on utilise des médicaments en fonction de l'importance de ta crise comme les cinq hasards, les corticohyd, les immunosuppresseurs ou les biotérapies. Certains médicaments viennent étendre l'incendie comme les corticohyd. D'autres vont davantage agir sur le long terme pour maintenir les phases de calme, comme les immunosuppresseurs ou les biotérapies. C'est pour ça que pour éviter de retomber malade, tu peux avoir des immunosuppresseurs à prendre quotidiennement pendant plusieurs années, ou encore des biotérapies très ciblées contre l'inflammation sous forme de piqueur qu'on te fait à la maison ou en perfusion à l'hôpital. Enfin, il est également possible de suivre un régime particulier qui peut être aussi efficace qu'un traitement de fond. D'autres médicaments peuvent aussi calmer la douleur et t'aider à gendir. Quand les médicaments ne marchent pas, ou que ton intestin est trop abîmé, il est parfois nécessaire de se faire opérer. C'est souvent très efficace, même si ce n'est pas toujours définitive. Par exemple, lorsque deux organes sont reliées entre eux, alors qu'ils ne devraient pas, ce qu'on appelle une fistule, ou lorsque une partie du tube digestif est rétrécie, ce qu'on appelle une sténose. Le cheur gins retire alors les parties malades en toupéran. Quelquefois, l'intestin est relié à l'apau, c'est ce qu'on appelle une stommie. Elle est en général cachée par une poche en plastique. Pour savoir si les médicaments fonctionnent et si la maladie est active, il faut faire des examens médicaux régulièrement. L'écographie, qui permet de voir à l'intérieur du corps en utilisant une sonda ultra-sons que l'on pose sur ton ventre. La calme protectine fécale, qui permet d'examiner tes celles pour évaluer l'état de l'inflammation de ton intestin. La prise de sang, durant laquelle on prend un petit échantillon de ton sang pour l'analyser. L'endoscopy, réalisé pendant que tu dors, et durant laquelle on introduit une minuscule caméra, fixée à un tube souple muni d'une lampe dans ton intestin, vit à la bouche ou la nusse. Et enfin, l'IRM ou le scanner, qui sont des grosses machines brillantes, qui permettent d'avoir des images très nettes de ton ventre sans l'ouvrir. Tu te pose encore des questions sur ta maladie ? Alors, regarde les autres vidéos de la série Les Modes Vintres, afin de t'aider à mieux comprendre les miquies et les difficultés que tu rencontres au quotidien. Comprendre ta maladie est on traitement, c'est le meilleur moyen de garder le moral et de se battre pour aller bien.
