... Et la recherche, on est où ? Alors, la recherche, en 20 ans déjà, c'est un croyabse qui a été développé comme médicament pour traiter, pour mettre en rémission la maladie. On n'a pas encore trouvé ce qu'il fallait pour guérir la maladie, mais la recherche cherche. Il y a eu aussi de la recherche sur le microbiote, puisqu'on a dit que ça jouait dans la maladie avec des gros laboratoires qui ont beaucoup de recherche sur le microbiote. Donc, ouais, on y a une recherche très, très, très active.
