... Est-ce que tu peux m'expliquer la maladie de crôme ? La maladie, quand c'est une maladie inflammatoire chronique de l'intestin, c'est une maladie qui va donner de l'inflammation, qui peut donner de l'inflammation de tous les segments de la bouche à l'anus, mais de manière segmentaire et focale, qui va y avoir des lesions, puis des partisaines, puis des lesions, puis des partisaines, et des lesions qui sont classiquement dit transmurales, c'est-à-dire qu'elle peut être assez profonde. C'est une maladie qui a une part génétique, mais la part génétique elle est pas si importante que ça, elle compte pour environ 10%, qui va s'exprimer dans un environnement donné. Donc l'environnement classiquement se lui dépays industrialisé, du nord, avec un certain type d'alimentation, et qui va faire le lit entre le microbiote, c'est toutes les bactéries qu'on a dans le colon, qui nous sont très utiles parce que d'habitude, on vit en symbiose avec elle, en particulier, nous faut à vrai de la vitamine, qu'elle pour nous. Mais là, il va y avoir un déséquilibre entre ce microbiote qui va être un peu déséquilibré, qui va induire une réaction immunitaire, un peu inadaptée. Donc tout ça, ça va créer une permeabilité intestinale, un peu plus augmentée, ce qui fait que les cellules immunitaires vont venir, elle va être recrutée à un endroit où elle devraient pas venir. Et donc attaquer des petits morceaux d'utilisgestif, comme je te dis de manière segmentaire et faucale. Et donc c'est une maladie qui est évolue par pousser entre coupé de rémission, ça veut dire qu'à un moment donné, il y a des moments où ça va pas aller bien du tout, et puis des moments où ce sera plus calme. ...
