Les biothérapies, c'est quoi ? Les biothérapies, c'est des molécules. Dans le corps, les cellules, elles se parlent en envoyant des molécules chimiques ou des molécules des antitores, des choses comme ça, des cytokines. Elles envoient ça et ça leur permet d'avoir un dialogue entre elles. Les biothérapies, c'est des médicaments qui vont être ciblés, c'est des anticorps, qui vont attraper une cytokine ou une molécules particulière et la neutraliser. Par exemple, les antitéenneffes, l'infiximable, la d'alimentumable, c'est des médicaments, c'est des anticorps qui vont attraper le TNF et cette molécules, le TNF, c'est une molécules qui va aller sur le vieux de l'inflammation. C'est comme c'était une voiture de pompier qui a avec une sirenne énorme, le TNF, il fait la sirenne et il va appeler sur place, en fait, tous les lymphocytes qui vont arriver et commencer à attaquer le tubigestif. Donc les anticorps qui arrivent, ils vont attraper cette sirenne, la mettre en silence, ça fait un silence artificiel et donc ça crée une rémission.
