... Est-ce que je vais avoir des symptômes autres que digestifs ? Alors, les sévèmes maladies inflamatoires, il peut y avoir des manifestations inflamatoires qui vont se manifester sur d'autres organes et en particulier les articulations. L'atteinte inflamatoire articulaire, c'est une atteinte qui est particulière, c'est des douleurs qui peuvent vous aller avoir le matin avec une sensation de pas pouvoir utiliser vos articulations le matin et ce qu'on appelle nous un dérouillage matinale, c'est-à-dire que les 30 premières minutes on est un peu comme un petit vieux, ça fait mal, on a du mal à bouger et puis au fur et à mesure de la journée, ça va mieux en mieux. Donc, ça c'est une atteinte inflamatoire et il va falloir la prendre en charge. Des douleurs qui arrivent en fin de journée c'est plus une atteinte mécanique et c'est là, rien, enfin on se caspe peut-être chose à voir avec la maladie et après il peut y avoir des d'autres atteintes. Donc quand on a mal aux d'eau, c'est pas normal chez un enfant ou un adulte, on va voir mal aux d'eau. Les maladies inflamatoires, en fait, c'est de déménéraliser, et ça peut donner des fractures tassements vertéraux. Donc si vous avez mal aux d'eau, c'est pas le quartet petit trop lourd. Il faut en parler, il faut faire une radiodrachie, si il faut s'assurer que la maladie a pas entraîné une fracture tassement vertébarale et puis il peut y avoir d'autres, des manifestations au seuse, ma chouard, sternome, clavicule. Ça, ça s'appelle « noter chronique multifocal récit divente ». Si jamais il y a des douleurs un peu partout comme ça, il faut en parler aussi aux gastroquies, il fera une irrément correntier pour vérifier que la passure. Donc globalement, le message, c'est de parler, de dire, et de ne pas dire, c'est le quartet, c'est ceci, c'est cela.
