... Est-ce qu'il y a d'autres traitements que les perfusions ? Les biotérapies, ils existent par voie un très veneuze et maintenant, les voies un très veneuze, par exemple un cliquestime, qui se prescrit que par voie un très veneuze. Il y a des formes soucutanées, tu existe. Et donc, quand les patients vont bien et sont en remission, on peut leur proposer des formes soucutanées à faire à la maison. C'est pareil pour l'antivio, mais une forme soucutane existe. Donc, on a de plus en plus de traitements par voie soucutanées. Par contre, le début du traitement, un cliquestime avant tivio et puis les anti-L23, il se fait par voie les trois premières perfusions, elles sont par voie un très veneuze.
