... Bah, qu'on s'est assuie, je n'apprépare pas, ou pas ? Oui, il faut la préparer, parce qu'en fait, le gaz 30éros loc, il va avoir plein de questions qui sont hyper importantes. Donc il faut venir effectivement avec le nombre de celles qu'on a par jour, savoir si il y a du sang, qu'on le silez, c'est le son molle. Il y a une question qui est tabou souvent auxquelles vous avez du mal à répondre, c'est la question des urgences. Mais en fait, nous ne pouvons pas deviner les gestes antérolocques, ne peuvent pas deviner si vous avez des urgences, des impériosités, des accidents. Et ça, c'est super important, parce qu'en fait, ce n'est pas acceptable. Et si ça existe, en fait, il faut le dire de façon à ce qu'on puisse adapter le traitement. Donc oui, ça se prépare.
