... Est-ce que je vais devoir m'offer à l'opérer ? Dans la maladie de crône, la chirurgie est arrivée en cas de complication. C'était nos déficitules qu'on a du mal à prendre en charge médicalement. Ou en cas d'échec de pleins de traitement avec une lesion inflammatoire qui est un peu dépassée. Et donc, parfois, pour protéger les cicatrices, c'est-à-dire qu'en fait, on va couper le morceau malin et puis on va suturer. Mais parfois, pour protéger cette cicatrice, on va être obligé de mettre le stomie en amont, c'est-à-dire qu'on va dériver le cul digestif. De façon à protéger cette couture et pour qu'il n'y ait pas de la charge et que la cicatrization est ce face le mieux possible. Mais cette couture est pour le coup transitoire et par la suite, on pourra remettre le tube digestif dans sa continuité. Dans de très rare cas, parfois, quand la maladie a eu du mal à être contrôlé, qu'elle a créé plein d'inflammations, qu'il y a des unitins de perine et al qui est très très sévère que c'est difficile. Dans de très rare cas, parfois, on en vient d'approposer des stomides définitifs pour prendre en charge cette inflammation. On n'a rien pu apprendre en charge médicalement mais ça reste exceptionnel. Dans la rectocolité morragique, la chirurgie, en fait, elle peut avoir soit parce qu'on est dans une colité grave qu'on n'a rien pu apprendre en charge médicalement et c'est une collecte mit sauvetage, on va retirer le colon. Mais ça, aujourd'hui, c'est exceptionnel avec tous les médicaments qu'on a. Soit, c'est un colon qui, à force, a voir été malade, pas bien pris en charge et plus fonctionnel et finalement, il y a tellement de durgences d'impériosité, d'inflammation, pas pris en charge médicalement, qu'on va faire une collecte mit. Et en fait, comme la maladie dans la rectocolité morragique, elle touche que le colon. Une fois qu'on retire le colon, en fait, il va rester un résavoir, mais on va pouvoir baisser les traitements. Par contre, effectivement, on va remplacer la maladie inflammatory par un plus de colon. Et donc c'est parfois des patients qui vont avoir plus de celles, une celle après chaque repas. Il va falloir, en tout cas, se réadapter son colon, son résavoir, au fait, d'avoir une continance un petit peu plus importante.
