... Les sécliniques s'amorgent comment ? Alors, les sécliniques classiquement, c'est un médicament... ... qu'il y a déjà été testé, mais on veut voir à quel point il va mettre le patient en rémission. Donc, on va proposer le médicament en question, le mettre en concurrence avec autre chose, et en fait, le proposer, en fait, c'est tiré au sort, et un patient va recevoir le médicament qu'on veut voir, qu'on veut vérifier le nombre de rémissions, et un autre médicament, soit qu'il existe déjà, ou qu'on connaît le taux de rémission, soit rien du tout. C'est un des essais contre place et beaucoup. Mais c'est très utile, parce que, d'abord, c'est très encadré avec une coloscopie au début, une coloscopie à un moment et une coloscopie à la fin, plein de prise de sang, des dosages de médicaments, donc très très encadrées, et c'est très utile, parce que ça permet exactement de savoir de prédire, en fait, par exemple, un clic-simab, on sait que ça marche chez cette patiente sur 10. Et donc, ça, c'est important de le savoir, et puis ça permet aussi de mettre sur le marché des molécules qui marchent, et voilà, donc c'est important. Et là, marche comme ça, et c'est client.
