--- Page 1 ---
À QUOI SERVENT-ILS ?
1 • Conserver plus longtemps : Certains em-
pêchent les aliments de moisir ou de périmer trop 
vite (ex : E250 ou nitrite de sodium, notamment 
utilisé dans le jambon).
2 • Améliorer la couleur : Ils rendent les 
aliments plus attirants (ex : E160b, qui donne 
une couleur orange aux chips).
3 • Donner un meilleur goût : Certains ad-
ditifs rehaussent le goût ou l’odeur (ex : E621, 
le glutamate présent par exemple dans les 
biscuits apéritifs, les nouilles instantanées et 
de nombreux plats préparés).
4 • Rendre une texture agréable : Pour 
épaissir une sauce, donner du moelleux à un 
gâteau (ex : E440, la pectine des confitures).
QUEL IMPACT ONT-ILS SUR 
NOTRE SANTÉ ?
Certains sont inoffensifs (comme la pectine 
des fruits ou l’acide citrique du citron), mais 
d’autres sont controversés, soit parce que 
des études ont prouvé leur impact négatif sur 
la santé ou parce que l’on soupçonne qu’ils 
puissent en avoir un. 
Par exemple, des études récentes ont montré 
que certains édulcorants ou faux sucres (ex : 
aspartame, E951) augmentent le risque de 
cancer. Ils sont pourtant largement utilisés dans 
les boissons, sodas, desserts, chewing-gums et 
bonbons sans sucre. 
Il est également démontré que certains addi-
tifs alimentaires agressent ou perturbent le 
microbiote intestinal et qu’ils jouent un rôle 
dans l’apparition et l’aggravation de la maladie 
de Crohn ou de la rectocolite hémorragique.
C’est le cas des émulsifiants : ils servent à 
mélanger des éléments qui ne se mélangent 
pas naturellement (comme l’eau et l’huile), 
améliorer la texture, prolonger la conservation 
et donner du moelleux. 
LES ADDITIFS
ALIMENTAIRES
Les additifs alimentaires sont ajoutés aux aliments pour « améliorer » le produit : pour qu’il 
soit plus coloré, plus savoureux et/ou qu’il se conserve plus longtemps. Ils sont souvent 
notés avec un E suivi d’un numéro (exemple : E330, c’est de l’acide citrique, présent 
naturellement dans les citrons). La loi oblige les fabricants à les mentionner sur la liste 
d’ingrédients et ils sont souvent à la fin de la liste.

--- Page 2 ---
Les émulsifiants les plus connus sont : lécithine 
de soja (E322), carraghénane (E407), polysorbates 
(E432-E436) et carboxyméthylcellulose (E466). 
On les trouve notamment dans :
• Les sauces industrielles  
(mayonnaise, ketchup…)
• Les glaces, desserts lactés
• Certains pains de mie et biscuits
• Les plats préparés
QU’EST-CE QUE  
JE PEUX FAIRE ?
• Regarder et analyser les étiquettes. Moins il y a d’addi-
tifs, mieux c’est. Retrouve dans ton parcours Mikado la fiche 
« Décrypter les étiquettes » pour devenir incollable.
• Astuce : Une application comme Open Food 
Facts permet de scanner les produits, de voir leur 
composition et notamment d’identifier les additifs 
et leur potentiel impact sur la santé. L’application 
permet aussi de comparer des produits similaires.
• Privilégier le fait-maison et les aliments frais 
(moins d’additifs que dans les plats industriels). 
Cuisiner maison permet aussi de retrouver un 
goût plus authentique des aliments.
En résumé, tous les additifs ne se valent pas. 
Certains additifs sont inoffensifs. Pour d’autres, des 
études sont en cours ou ont déjà prouvé leur impact 
négatif sur notre santé. Les produits contenant des 
additifs alimentaires ne sont donc pas forcément 
à bannir, il semble préférable d’en limiter la quan-
tité. D’où l’intérêt de savoir lire les étiquettes pour 
pouvoir faire un choix éclairé.
Réalisé avec le soutien de
