--- Page 1 ---
LA LISTE DES INGRÉDIENTS : QUI DIT QUOI ?
Les ingrédients sont toujours listés du plus présent au moins présent. Si le sucre ou 
l'huile est en tête de liste, ce n'est pas forcément un bon choix, sauf si tu regardes une bouteille 
d'huile ou un paquet de bonbons. Par exemple, si tu achètes un jus de fruit et que le premier 
ingrédient est de l'eau, c'est plutôt une boisson aux fruits.. 
En général, il faut comprendre tous les ingrédients listés. C'est un peu comme suivre une 
recette de cuisine : tu choisis plus facilement celles où tu connais tous les ingrédients.
Les additifs alimentaires (comme E102, E150, etc.) : moins il y en a, mieux c'est. Il en 
existe 320 utilisés aujourd'hui. Certains sont sans danger, mais d'autres sont plus discutables. 
Pour les personnes atteintes de MICI, ce sont surtout les émulsifiants qui posent problème. 
(Consulte la fiche « Les additifs alimentaires » dans MIKADO pour en savoir plus et mieux les 
repérer.)
LIRE LES ÉTIQUETTES : 
LE GUIDE POUR FAIRE LE BON CHOIX
Apprendre à lire les étiquettes alimentaires, c'est super important ! Ça te permet de savoir 
exactement ce que tu manges et de faire des choix éclairés. Les infos sur les étiquettes 
doivent être claires et faciles à comprendre pour que tu puisses décider en toute 
connaissance de cause. C'est encore plus crucial si tu as une MICI (Maladie Inflammatoire 
Chronique de l'Intestin) et que tu veux prendre soin de ton alimentation.

--- Page 2 ---
• 11 INGRÉDIENTS
• Un seul additif : acide ascorbique 
• Issu de l’agriculture biologique 
= peu ou pas de pesticides
• 23 INGRÉDIENTS 
• 3 additifs : E471, E282, acide 
ascorbique, dont 1 émulsifiant 
 CONCLUSION DE L’ENQUÊTE : 
Le pain de gauche sera à privilégier car la liste 
d’ingrédients est beaucoup plus courte et il contient 1 seul additif. 
ENQUÊTE 1 :
Comparons la liste d’ingrédients de deux pains de mie du supermarché

--- Page 3 ---
BON À SAVOIR !
Pour t’aider à choisir, tu peux utiliser l’application 
Open Food Facts, c’est le Wikipédia des ali­
ments, gratuit et collaboratif. 
COMMENT ÇA MARCHE ?
Tu scannes le code-barres d’un produit avec ton 
téléphone
L’appli analyse sa composition et te donne une note
Elle t’explique les critères de notation : santé, 
environnement
Elle te propose même des alternatives plus en 
lien avec tes critères de départ
Il arrive que certaines notes soient basées sur des 
critères qui ne prennent pas tout en compte (exemple : 
Yuka pénalise le fromage pour ses graisses, même 
si c’est un produit naturel). Mais elles sont quand 
même super utiles pour décrypter les étiquettes !Open 
Food Fact mentionne la classification NOVA. 
C’est un système qui classe les aliments selon 
leur degré de transformation :
GROUPE 1 • Aliments non transformés ou peu 
transformés Ce sont les aliments les plus naturels : 
fruits, légumes, œufs, lait, viande, riz… Bref, tout 
ce qui est proche de son état d’origine. 
GROUPE 2 • Ingrédients culinaires transformés 
Huile, sucre, sel... Ce sont des ingrédients qu’on 
ajoute pour cuisiner, mais qu’on ne mange pas 
tout seuls. 
GROUPE 3 • Aliments transformés Ici, on retrouve 
des aliments du groupe 1 auxquels on a ajouté un 
peu de sel, de sucre ou d’huile : pain, fromage, 
conserves de légumes. 
GROUPE 4 • Aliments ultra-transformés. Ce sont 
lesproduits industriels avec plein d’ingrédients 
qu’on ne trouve pas dans une cuisine classique 
(additifs, arômes artificiels…). Exemples : sodas, 
chips, nuggets, bonbons. 
LE MARKETING : 
VRAIE INFO OU VRAIE INTOX ? 
Des études ont montré que plus une étiquette 
alimentaire est remplie d'infos, moins le produit 
est de bonne qualité. En général, les aliments ul­
tra-transformés et moins bons pour la santé utilisent 
des stratégies de marketing plus agressives et des 
étiquettes super chargées.
"Sans sucre ajouté" ne veut pas dire sans sucre 
(le sucre naturel est toujours là).
"Allégé" ? Si c’est allégé quelque part, c’est 
que l’on a rajouté quelque chose ailleurs pour 
obtenir un résultat « similaire ». Exemple : les 
aliments allégés en matière grasse contiennent 
souvent des émulsifiants pour la texture.  
Globalement plus un produit vante ses qualités, 
plus il sera bon d’être vigilant. Comme le dit le 
proverbe : « La culture, c’est comme la confiture, 
moins on en a, plus on l’étale. »

--- Page 4 ---
ENQUÊTE 2 :
Comparons le marketing et la liste d’ingrédients 
sur un emballage de crème fraiche : 
CHALLENGE : DEVIENS UN PRO DES ÉTIQUETTES !
La prochaine fois que tu vas faire les courses, analyse une étiquette en essayant de repérer les in­
grédients au nom étrange, les additifs, les pièges marketing. Tu vas voir, c’est un vrai jeu d’enquête !
• 9 INGRÉDIENTS ! 
Une crème 
« classique » en a 2 ou 
3 maximum 
(crème + ferments 
lactiques) 
• 5 ADDITIFS ! Dont 
2 émulsifiants : pectine, 
cellulose, gomme de 
cellulose, E471, E472
CONCLUSION DE L’ENQUÊTE :
C’est sûrement bon en goût car il y a beaucoup d’additifs, mais ce genre de produit 
est à consommer avec modération, surtout dans le cas d’une MICI. Beaucoup d’informations 
qui vantent la qualité du produit. Mieux vaut privilégier une crème classique.
Réalisé avec le soutien de
