--- Page 1 ---
C’EST QUOI EXACTEMENT ?
Le microbiote intestinal, c’est un ensemble de 
bactéries, virus, parasites et champignons, 
qui te veulent du bien et vivent dans ton intes-
tin. Ils sont indispensables pour que ton corps 
fonctionne correctement. Et ils représentent à 
eux seuls entre 1 et 3 kg de notre poids ! 
POURQUOI LE MICROBIOTE 
EST-IL SI IMPORTANT ?
Ton microbiote joue plusieurs rôles 
essentiels :
Il aide à digérer certains aliments que ton 
tube digestif ne peut pas gérer seul. 
Il booste ton système immunitaire et t’aide 
à lutter contre les microbes. 
Il influence ton humeur et ton cerveau (car 
oui, ton ventre et ton cerveau sont connectés !). 
Il t’aide à absorber les vitamines et miné-
raux dont ton corps a besoin. 
MALADIE DE CROHN, 
RECTOCOLITE HÉMORRAGIQUE : 
QUEL RAPPORT AVEC LE 
MICROBIOTE ?
Plusieurs chercheurs, soutenus par l’afa, travaillent 
actuellement sur le microbiote et s’intéressent au 
rôle de notre environnement et de notre mode 
de vie sur celui-ci. En effet, chaque individu 
a un microbiote qui est unique. Selon par 
exemple son lieu d’habitation, son alimentation, 
s’il fait du sport ou pas, et même s’il a un animal 
de compagnie !
En cas de maladie de Crohn ou de rectocolite 
hémorragique, le microbiote se déséquilibre. 
On parle alors de dysbiose. 
POURQUOI ? PARCE QUE DANS LES MICI :
L’inflammation attaque le microbiote.
L’équilibre des bactéries est rompu, 
perturbant ainsi la fonction immunitaire du 
microbiote.
De la poule ou de l’œuf, difficile de savoir 
lequel des deux arrive en premier. Est-ce 
l’inflammation qui perturbe le microbiote ou 
le déséquilibre du microbiote qui génère de 
l’inflammation ?
Résultat : ton corps est fatigué, ton ventre 
souffre et ton système immunitaire se dérègle.
LE MICROBIOTE 
INTESTINAL : 
TON ARMÉE SECRÈTE !
Imagine une armée de milliards de mini-créatures qui vivent dans ton ventre et bossent 
24h/24 pour te garder en bonne santé… Eh bien, c’est ton microbiote intestinal !

--- Page 2 ---
De plus, nous savons désormais que certains 
aliments ultra-transformés, le stress, la sé-
dentarité, le tabac abîment le microbiote et 
aggravent la maladie.
ET DONC, SOIGNER SON 
MICROBIOTE, C’EST SOIGNER 
SA MICI ?
Alors, il y actuellement plusieurs pistes 
pour le futur :
Les probiotiques et prébiotiques : Peut-on 
utiliser des bactéries (probiotiques) pour calmer 
l’inflammation ? Le monde scientifique n’est pas 
arrivé à un consensus à ce jour sur l’intérêt de 
la prise d’un probiotique ou prébiotique, des 
études sont en cours. 
La transplantation fécale : cela consiste à 
transférer le microbiote d’une personne en 
bonne santé vers un malade de MICI. Les 
résultats sont intéressants, néanmoins ils n’ont 
pas encore permis de conclure à un intérêt 
pour une MICI.
Les traitements ciblés sur le microbiote : 
De nouveaux médicaments sont testés pour 
modifier les bactéries intestinales et réduire 
l’inflammation.
L’alimentation personnalisée : Certains 
scientifiques cherchent à adapter les régimes 
alimentaires selon le microbiote de chaque 
personne pour aider à calmer les symptômes.
COMMENT PUIS-JE AGIR SUR 
MON MICROBIOTE ?
Ton microbiote préfère certains 
aliments à d’autres :
Les fibres (fruits, légumes, légumineuses, cé-
réales complètes) → Nourrissent le microbiote. 
Il s’agit des prébiotiques. 
Les aliments fermentés (yaourts, kéfir, fro-
mage) → Apportent des probiotiques, qui 
vont renforcer ton microbiote.
Les noix et graines → Remplies de fibres et 
d’antioxydants, nourrissent et protègent le 
microbiote 
PROBLÈME :  
la présence de MICI rend la consommation 
de ces aliments parfois difficile.

--- Page 3 ---
CE QUI PEUT IMPACTER 
NÉGATIVEMENT TON 
MICROBIOTE :
L’alimentation très transformée
Les antibiotiques
Attention, selon ton état de santé et tes 
symptômes digestifs, si tu es en poussée ou 
si tu vas mieux, il est important d’avoir une 
alimentation la plus diversifiée possible. 
Pour cela, il peut être utile de demander conseil à 
ton gastro-entérologue ou à un diététicien. A l’afa, 
nous avons des diététiciens.ne.s qui peuvent 
t’accompagner et conseiller aussi tes parents. Une 
permanence téléphonique a lieu tous les mardis 
après-midi de 14h à 18h.  
Tu peux aussi agir en pratiquant une activité phy-
sique régulière, en apprenant à gérer ton anxiété 
en t’adressant à des personnes ressources, et en 
disant NON à ce qui peut nuire à ta santé, par 
exemple le tabac !
Pour t’aider à prendre soin de ta santé et bien 
à vivre avec ta MICI, l’afa propose régulièrement 
des ateliers en ligne, avec d’autres ados malades, 
et animés par des experts qui répondent à toutes 
questions, sans tabou ! Va sur Mikado pour 
connaître les prochaines dates !
Réalisé avec le soutien de
