--- Page 1 ---
177
MICI
FMC HGE : Organisme certifié Qualiopi pour la catégorie actions de formation
POST’U 2026
MICI en population pédiatrique : 
quelles spécificités ?
	 Olivier COURBETTE
	 Service de médecine spécialisée, Hôpitaux Pédiatriques de Nice CHU-Lenval, 57 avenue de la Californie - 06200 NICE (France)
	 olivier.courbette@hpu.lenval.com
OBJECTIFS PÉDAGOGIQUES
•	 Connaître l’épidémiologie et les présentations cliniques des MICI en population pédiatrique
•	 Savoir quand utiliser les examens biologiques, endoscopiques et radiologiques
•	 Connaître l’intérêt de la consultation de transition enfant/adulte
•	 Connaître les spécifications de la prise en charge thérapeutique
LIEN D’INTÉRÊT
L’auteur déclare n’avoir aucun lien d’intérêt en relation avec sa présentation.
MOTS-CLÉS
Maladie de Crohn; Rectocolite hémorragique; Pédiatrie
ABRÉVIATIONS
5-ASA : acide 5-aminosalicylique
6-MMP : 6-methyl mercaptopurine
6-TGN : 6-thioguanine
ADA : adalimumab
AMM : autorisation de mise sur le marché
CAG : colite aiguë grave
ASCA : anticorps anti-saccharomyces cerevisiae
AZA : azathioprine
CRP : C reactive protein
CSP : cholangite sclérosante primitive
EBV : Epstein Barr virus
NEE : nutrition entérale exclusive
EO-IBD : early onset inflammatory bowel disease
IBD : inflammatory bowel disease
IMC : indice de masse corporelle
IFX : infliximab
IRM : imagerie par résonance magnétique
LM : libération modifiée
MC : maladie de Crohn
MICI : maladie inflammatoire chronique de l’intestin
MTX : méthotrexate
NFS : numération formule sanguine
p-ANCA : anticorps dirigés contre la région périnucléaire du 
cytoplasme des polynucléaires neutrophiles
PCDAI : pediatric Crohn disease activity index
PO : per os
PUCAI : pediatric ulcerative colitis activity index
RCH : rectocolite hémorragique
SES-CD : simple endoscopic score for Crohn disease
TNF : tumor necrosis factor
TPMT : thiopurine methyltransferase
VEO-IBD : very early onset inflammatory bowel disease
Introduction
Les MICI peuvent être diagnostiquées tout au long de la vie. 
Cependant, il existe des spécificités propres à la forme pédia-
trique. Par exemple, la maladie de Crohn est plus souvent 
diagnostiquée au stade inflammatoire, avant l’apparition de 
complications sténosantes ou fistulisantes. La rectocolite 
hémorragique se caractérise fréquemment par une atteinte 
colique étendue dès le diagnostic. En pédiatrie, les MICI sont 
associées à un retard staturo-pondéral et pubertaire mais 
aussi à une altération de l’estime de soi, une dégradation de 
l’image corporelle et un taux élevé d’absentéisme scolaire, 
compromettant ainsi la qualité de vie et l’insertion socio-­
professionnelle future. Le coût de la prise en charge de ces 
pathologies à l’âge pédiatrique surpasse celui des adultes 
(1). Une meilleure connaissance des spécificités des formes 
pédiatriques est indispensable à l’ensemble des acteurs de 
la prise en charge médicale et paramédicale.

--- Page 2 ---
178
Épidémiologie des MICI pédiatriques
Les MICI atteignent surtout l’enfant après l’âge de 10 ans, 
en période péri-pubertaire. Elles sont rares avant 5 ans et 
exceptionnelles avant l’âge de 1 an (moins de 1 % des cas 
pédiatriques). On distingue les « pediatric-onset » IBD qui 
débutent après 10 ans, les « EO (early onset – IBD », qui 
débutent avant 10 ans et les « VEO (very early onset) – IBD », 
qui débutent avant 6 ans.
Bien que la génétique intervienne dans la pathogénie des 
MICI à tout âge, les étiologies monogéniques sont davan-
tage représentées chez les patients présentant une VEO-IBD 
comparativement aux formes diagnostiquées plus tardi-
vement. Un nombre croissant de variants monogéniques 
causaux ont été identifiés (et continuent de l’être) chez les 
patients atteints de VEO-IBD, en particulier dans les formes 
à début infantile (avant l’âge de 2 ans) (2-4). Une proportion 
significative des étiologies monogéniques observées dans 
la VEO-IBD relève de déficits immunitaires primitifs (2,5,6). 
À ce jour, les étiologies monogéniques identifiées dans la 
VEO-IBD peuvent être classées en six grandes catégories 
(parfois chevauchantes) : dérégulation immunitaire générale, 
déficits des lymphocytes T et B, anomalies de la fonction 
phagocytaire, syndromes hyper-inflammatoires et auto-­
inflammatoires, dysfonction de la barrière épithéliale et autres 
conditions (2,5,6). Bien qu’une proportion de patients atteints 
de VEO-IBD présente une étiologie monogénique sous-
jacente, la majorité d’entre eux (> 70-80 %) ne présentent 
pas de cause génétique spécifique identifiée (7).
Dans le monde, l’incidence des MICI 
pédiatriques est la plus importante 
au Canada, en Europe du Nord, et 
en Nouvelle-Zélande. Elle est la 
plus basse en Europe du Sud, en 
Afrique, en Asie et en Amérique du 
Sud (8). Parmi les 37 études évaluant 
l’incidence au fil du temps, 31 mon­
traient une augmentation de cette 
incidence. On retrouve également 
une émergence des MICI pédia-
triques dans des régions où cela 
n’avait pas été rapporté dans le 
passé (8).
En France, selon les études les MICI 
débutent dans 7 à 25 % des cas dans 
l’enfance, avec un ratio de 3 cas de 
MC pour 1 cas de RCH (9). La distri-
bution des MICI pédiatriques selon 
le sexe est l’inverse de ce qu’elle 
est chez l’adulte, avec une prédo-
minance de garçons pour la MC et 
de filles pour la RCH (9). L’âge médian 
au diagnostic des MICI pédiatriques 
est de l’ordre de 14 ans. L’incidence 
des MICI pédiatriques en France a 
considérablement augmenté depuis 
plus de 20 ans (10,11).
Facteurs de risque des MICI pédiatriques
Le principal facteur de risque de MICI est l’existence d’an-
técédents familiaux de MICI chez un parent du 1er degré. 
Cette association est plus fréquente chez l’enfant que chez 
l’adulte, d’autant plus que l’enfant est plus jeune au moment 
du diagnostic de MICI (12).
Le microbiote intestinal est différent chez les enfants atteints 
de MICI comparés à des enfants sains. Plusieurs des facteurs 
environnementaux associés au risque de développer une 
MICI interviendraient via leur impact sur le microbiote intes-
tinal.
La méthode d’accouchement influence le développement 
du microbiote intestinal. Cependant, les méta-analyses n’ont 
pas confirmé de lien significatif entre la césarienne et un 
risque accru de développer une MICI (14,15). En revanche, 
Les revues systématiques montrent que l’allaitement protège 
contre les MICI pédiatriques, avec un effet dose-dépendant 
(16). Vivre dans un environnement urbain et une forte pollu-
tion de l’air environnant est associé à un risque augmenté 
de développer une MICI de manière variable selon l’âge. Les 
enfants qui résident proches d’un parc ou dans un environ-
nement boisé ont un risque diminué de développer une MICI 
(13). Malgré le fait que le tabagisme soit un facteur de risque 
établi chez l’adulte, aucune association n’a été rapportée 
entre le tabagisme passif ou l’exposition prénatale au tabac 
et la survenue d’une MICI pédiatrique (17). Plusieurs études 
ont révélé une fréquence accrue d’infections périnatales et 
infantiles. (Figure 1)
Figure 1 : illustration des facteurs environnementaux qui contribuent  
à augmenter le risque (à gauche) ou à diminuer le risque (à droite)  
de développer une MICI. D’après Khan R et al (13)

--- Page 3 ---
179
MICI
L’utilisation d’antibiotiques dans les premières années 
de vie augmente le risque de développer ultérieurement 
une maladie de Crohn (18). Une méta-analyse incluant 
11 études n’a pas retrouvé d’arguments en faveur d’un lien 
entre MICI et vaccinations, en particulier la vaccination 
contre la rougeole et le BCG (19). L’occidentalisation des 
régimes alimentaires, notamment dans les pays à revenu 
faible et intermédiaire, semble contribuer à l’augmentation 
de l’incidence des MICI, bien que les études d’observa-
tion soient souvent limitées par des facteurs de confusion. 
Une large étude prospective européenne a révélé une 
association entre la consommation de viande rouge et 
le risque de rectocolite hémorragique (HR 1,40) (20). Les 
résultats concernant l’apport lipidique restent hétéro-
gènes. Dans l’étude EPIC, une consommation plus élevée 
de graisses animales était associée à un risque accru de 
RCH (21). À l’inverse, une consommation accrue d’acides 
gras polyinsaturés oméga-3 montrait un effet protecteur 
contre la RCH (22). Une méta-analyse a montré une asso-
ciation protectrice entre la consommation de légumes et le 
risque de RCH (OR 0,71) (23). Une étude de cohorte menée 
dans 21 pays a montré que la consommation d’aliments 
ultra-transformés était associée à un risque accru de MICI 
(24). Une méta-analyse a montré que les patients atteints 
de MICI présentaient plus fréquemment une carence en 
vitamine D (25).
Clinique, biologie, 
endoscopie et imagerie
Clinique
Dans la MC pédiatrique, seulement 
25  % des patients présentent la 
triade classique : douleurs abdo­
minales, diarrhée et perte de poids 
(9). La MC peut se manifester par 
des douleurs abdominales vagues, 
une anémie inexpliquée, de la fièvre 
récidivante, une perte de poids ou un 
retard de croissance. La RCH pédia-
trique se présente souvent avec des 
symptômes importants  : diarrhée 
profuse et nocturne, volontiers glai-
ro-sanglante et une perte de poids. 
Dans plus de 10 % des cas pédia-
triques, la distinction entre MC et 
RCH est difficile. On identifie alors 
la maladie comme une colite indé-
terminée. Au cours de la progression 
de la maladie, certains cas de colite 
indéterminée peuvent évoluer vers 
une MC ou une RCH (26).
Les lésions ano-périnéales de MC 
sont fréquentes chez l’enfant. L’exa­
men de la marge anale doit faire 
partie de l’examen clinique. Une 
reconnaissance rapide des patients 
avec forte suspicion de MICI pour 
recours rapide à un bilan endosco-
pique est primordiale (27), la présence de lésions périnéales 
telles que : ulcère, fistule ou abcès peut être un signe suffi-
sant pour réaliser un bilan endoscopique indépendamment 
des autres marqueurs inflammatoires (28). D’autres critères 
mineurs peuvent être présents  : douleurs abdominales 
chroniques (> 4 semaines), diarrhée, MICI confirmée chez 
un apparenté au premier degré, perte de poids involon-
taire, présence de manifestations extra digestives (29-31). 
L’évaluation des courbes de croissance et de la puberté est 
essentielle pour évoquer le diagnostic, particulièrement dans 
la MC (32,33). (Figure 2)
Les manifestations extra-digestives peuvent précéder les 
symptômes intestinaux et sont présentes au moment du 
diagnostic dans environ 5 à 25 % des cas (34). Elles sont 
dominées par les atteintes articulaires, suivies des atteintes 
dermatologiques. Les atteintes oculaires sont plus rares, 
mais doivent également être prises en compte dans l’éva-
luation clinique initiale. Finalement les atteintes hépatiques 
peuvent également être présentes (CSP et hépatite auto-­
immune) (34). Souvent discrètes, un examen clinique minu-
tieux et un bilan sanguin incluant un bilan hépatique complet 
sont requis. Un examen ophtalmologique et un examen 
dermatologique sont recommandés lors du diagnostic de 
MICI pédiatrique.
Figure 2 : Courbe de croissance d’un enfant suivi pour MC,  
la ligne en rouge symbolise la date du diagnostic et le début  
de la prise en charge thérapeutique

--- Page 4 ---
180
Biologie
Le bilan biologique initial doit inclure une NFS complète, 
au moins deux marqueurs inflammatoires ainsi que l’albu-
mine, les transaminases et la gamma-GT. Les données des 
registres pédiatriques des MICI indiquent qu’au moment 
du diagnostic, 54 % des enfants atteints de RCH légère 
et 21 % des enfants atteints de MC légère présentent des 
résultats normaux pour les valeurs d’hémoglobine, d’al-
bumine, de CRP et de VS (35). Les ASCA et les p-ANCA 
ont une bonne spécificité chez l’enfant (85 à 95 % selon 
les études) mais une faible sensibilité (20 à 60 %) (36). 
Ils ne sont pas systématiquement réalisés en routine. La 
calprotectine fécale est supérieure à tout autre marqueur 
sanguin pour la détection de l’inflammation intestinale. 
Une méta-analyse de 8 études pédiatriques a montré une 
sensibilité excellente (98 %) du dosage de la calprotec-
tine fécale pour le diagnostic de MICI et une spécificité 
plus modeste (68 %) (37). Les normes de l’adulte peuvent 
être utilisées chez l’enfant de plus de 4 ans. Un taux de 
calprotectine fécale supérieur à 250 μg/g de selles chez 
un enfant suivi pour une MICI est un argument fort en 
faveur d’une inflammation muqueuse résiduelle (37). Chez 
l’enfant comme chez l’adulte, il convient de réaliser un 
bilan pré-thérapeutique qui comprend le dépistage d’in-
fection en cours notamment la tuberculose, ou d’évaluer le 
statut d’immunisation à l’EBV. En pédiatrie, l’évaluation de 
l’immunité contre le VZV est particulièrement importante. 
Dans le cas des MICI d’apparition très précoce dans la vie, 
un bilan immunitaire et un avis immunologique doivent 
être réalisés.
Imagerie
L’échographie abdominale et l’entéro-IRM constituent le 
meilleur protocole d’imagerie chez l’enfant. L’échographie 
permet de rechercher en particulier un épaississement des 
parois digestives, ainsi qu’une lipomatose mésentérique et/
ou des adénopathies (38,39). L’entéro-IRM a l’intérêt d’éviter 
l’utilisation des radiations ionisantes auxquelles les enfants 
sont beaucoup plus sensibles. Cette imagerie peut être 
différée en cas de RCH typique, sur la base de l’endoscopie 
et de l’histologie. Elle reste particulièrement importante en 
cas de suspicion de maladie de Crohn, chez les patients dont 
l’iléon n’a pas pu être visualisé, chez les patients présentant 
une rectocolite hémorragique apparente avec une présenta-
tion atypique et chez les patients atteints de colite indéter-
minée. Comme chez l’adulte, la vidéo-capsule endoscopique 
trouve une indication élective en cas d’atteinte préférentielle 
ou isolée de l’intestin grêle, et pour faciliter le diagnostic 
différentiel entre MC et RCH (40). Les enfants sont le plus 
souvent capables d’avaler la vidéo-capsule à partir de l’âge 
de 8-10 ans. Elle peut être larguée par voie endoscopique à 
partir de 10 kg.
Endoscopie et lésions primaires
Il est recommandé de réaliser systématiquement une endos-
copie œso-gastro-duodénale et une iléo coloscopie. Même 
en l’absence de lésions macroscopiques du tractus digestif 
supérieur, la réalisation de biopsies multiples étagées (2 par 
segments) permet de mettre en évidence en anatomopatho-
logie la présence de granulome épithélioïde et giganto-cel-
lulaire dans 10 à 20 % des cas (40).
Les critères diagnostiques des MICI pédiatriques sont 
analogues à ceux de l’adulte. Des recommandations pour 
le diagnostic des MICI pédiatriques, appelées « critères de 
Porto », ont été publiées par l’ESPGHAN (European Society for 
Paediatric Gastroenterology and Nutrition) (41).
(Tableaux 1 et 2)
Tableau 1 : formes pédiatriques de RCH au diagnostic (41)
Présentation
Caractéristiques macroscopiques
Caractéristiques microscopiques
Typique
Maladie continue à partir du rectum
Distorsion architecturale, lymphoplasmocytose basale, 
maladie plus sévère dans la partie distale, pas de 
granulomes
Atypique
1.	 Épargne rectale
Absence de maladie macroscopique au niveau 
du rectum ou du rectosigmoïde
Identique au type typique, surtout dans le segment 
touché  
au-dessus de la zone épargnée
2.	 Forme fugace
Maladie continue à partir du rectum, pouvant 
également présenter une épargne rectale
Biopsies parfois focales, signes de chronicité ou 
distorsion architecturale peuvent être absents. 
Habituellement chez les jeunes enfants avec courte 
durée des symptômes.
3.	 Atteinte cæcale
Maladie du côté gauche à partir du rectum avec 
inflammation au cæcum et segment sain entre 
les deux zones
Typique ; les biopsies de la zone atteinte peuvent montrer 
une inflammation non spécifique
4.	 Atteinte du TD 
supérieur
Érosions ou petites ulcérations dans l’estomac, 
ni serpigineuses ni linéaires
Gastrite diffuse ou focale, sans granulome (sauf péri 
cryptique)
5.	 Colite aiguë grave
Maladie continue à partir du rectum
Peut présenter une inflammation transmurale ou des 
ulcères profonds ; autres caractéristiques typiques. 
Absence d’agrégats lymphoïdes, ulcères en fissures en V.

--- Page 5 ---
181
MICI
Classifications (localisation  
et phénotype évolutif)
Maladie de Crohn
Dans la MC pédiatrique, la localisation iléo-colique est la plus 
fréquente (42).
Le score d’activité PCDAI (Pediatric Crohn Disease Activity 
Index) est une modification du CDAI (Crohn Disease Activity 
Index), qui intègre des données spécifiques sur la croissance 
et des paramètres biologiques (tableau 4).
Chez l’enfant, la MC évolue généralement de manière plus 
rapide et agressive que chez l’adulte. Une étude améri-
caine portant sur 276 patients pédiatriques a révélé qu’une 
extension des atteintes était observée chez près de 40 % 
des enfants dans les deux premières années suivant le 
diagnostic. De plus, les phénotypes compliqués (B2  : 
sténosant, B3  : fistulisant) concernaient 24  % des cas 
après quatre ans, contre seulement 9 % au moment du 
diagnostic (9). Ces évolutions phénotypiques se produisent 
majoritairement dans les cinq années suivant le début de la 
maladie.
Tableau 2 : formes pédiatriques de MC au diagnostic (41)
Catégorie
Caractéristiques typiques
Caractéristiques non spécifiques
Macroscopiques
-	 Ulcérations aphteuses de la muqueuse
-	 Ulcérations linéaires ou serpigineuses
-	 Aspect en pavés
-	 Sténose ou rétrécissement intestinal avec dilatation pré-sténotique
-	 Épaississement pariétal intestinal avec rétrécissement luminal 
(imagerie ou chirurgie)
-	 Lésions périanales : fistules, abcès, sténoses anales, ulcères du canal 
anal, grosse marisque inflammatoire
-	 Lésions en «sauts» (skip lesions)
-	 Ulcères jéjunaux ou iléaux
-	 Œdème
-	 Érythème
-	 Friabilité
-	 Granularité
-	 Exsudat
-	 Perte du dessin vasculaire
-	 Ulcérations aphteuses isolées
-	 Lésions périanales : fissures 
anales médianes, petite marisque
Microscopiques
-	 Granulomes non caséeux (éloignés des cryptes rompues)
-	 Inflammation chronique focale, infiltrat inflammatoire trans-mural, 
fibrose sous-muqueuse
-	 Granulomes adjacents à une 
crypte rompue
-	 Infiltrat inflammatoire léger non 
spécifique dans la lamina propria
-	 Ulcération/érosion de la 
muqueuse
-	 Signes de chronicité : altérations 
architecturales des cryptes, 
métaplasie à cellules de Paneth 
dans le côlon, déplétion en 
cellules caliciformes
Tableau 3 : Classification de Paris pour la maladie de Crohn pédiatrique (4)
Âge au diagnostic 
A1a :	 0-10 ans
A1b :	 10-17 ans
A2 :	
17-40 ans
A3 :	
> 40 ans
Localisation (L= «location») 
L1 :	
tiers distal de l’iléon ± atteinte cæcale limitée
L2 :	
côlon seul
L3 :	
iléo-colique
L4a :	
atteinte digestive haute avant le ligament de Treitz
L4b :	
jéjunum et/ou 2/3 proximal de l’iléon 
Comportement (B= «behavior») 
B1 :	
inflammatoire
B2 :	
sténosant
B3 :	
fistulisant
B2B3 :	à la fois sténosant et fistulisant, soit en même temps, soit à des périodes différentes
p :	
malade péri-anale 
Croissance (G= «growth») 
G0 :	
pas de retard de croissance
G1 :	
retard de croissance

--- Page 6 ---
182
Tableau 4 : Score d’activité  
de la maladie de Crohn pédiatrique (PCDAI) (44)
Selles par jour
-	 aucune
-	 < 5 ± sang
-	 ≥ 5 et sang abondant
0
5
10
Douleurs abdominales
-	 absentes
-	 modérées
-	 sévères
0
5
10
État général
-	 bon
-	 moyen (activité limitée)
-	 mauvais (arrêt de scolarité ou alitement)
0
5
10
Poids
-	 gain normal
-	 stagnation (involontaire)
-	 perte de poids≥ 10 %
0
5
10
Taille/Vitesse de croissance
-	 ≥ - 1 DS (déviation standard)
-	 < - 1 DS et > - 2 DS
-	 ≤ - 2 DS
0
5
10
Masse abdominale
-	 absente
-	 douteuse
-	 certaine
0
5
10
Lésions anales
-	 absentes
-	 fissures
-	 fistules/abcès
0
5
10
Manifestations extra-intestinales, articulaires, cutanées, 
fièvre> 38°C, uvéite
-	 absente
-	 1
-	 ≥ 2
0
5
10
Hématocrite (%) (11-19 ans) 
-	 ≥ 34
-	 29-33
-	 < 29
0
2.5
5
Vitesse de sédimentation (mm à la 1re heure) 
-	 < 20
-	 20-50
-	 > 50
0
2.5
5
Albumine (g/L) 
-	 ≥ 35
-	 31-34
-	 ≤ 30
0
2.5
5
Total :	 Rémission< 20 ; 
	
Poussée moyenne : 30-50 ; 
	
Poussée sévère : >50
La recto-colite hémorragique
Dans la RCH, la topographie des lésions est différente de celle 
de l’adulte : les rectites isolées sont plus rares et les atteintes 
pancoliques plus fréquentes.
Tableau 5 : Classification de Paris pour la rectocolite 
hémorragique pédiatrique (43)
Extension 
E1 :	proctite
E2 :	colite gauche (distale à l’angle splénique)
E3 :	colite étendue (proximale à l’angle splénique)
E4 :	pancolite (proximale à l’angle hépatique)
Sévérité
S0 :	jamais sévère
S1 :	au moins une poussée sévère (PUCAI> 65)
Le score d’activité PUCAI (Pediatric Ulcerative Colitis Activity 
Index) est utilisé pour évaluer l’activité de la maladie au 
diagnostic et lors du suivi (figure 3).
Dans la RCH pédiatrique, plusieurs facteurs pronostiques ont 
été identifiés par un consensus d’experts (45) : le risque de 
colectomie est plus élevé en présence d’antécédents fami-
liaux de RCH, d’une atteinte étendue au moment du diagnostic 
ou d’une progression des lésions au fil du temps. À l’inverse, 
la présence d’une cholangite sclérosante primitive (CSP) 
semble être associée à un moindre recours à la chirurgie.
Le risque de développement d’un cancer colorectal augmente 
en cas de CSP, d’évolution prolongée de la maladie (au-delà 
de 10 ans), de sexe masculin, et de diagnostic à un âge 
précoce. Il est important de noter qu’une localisation initiale-
ment limitée au rectum ne garantit pas une évolution bénigne, 
une extension rapide des lésions peut survenir et conduire à 
une colectomie ultérieure (46,47).
Retentissement nutritionnel, croissance 
staturale, développement pubertaire, 
taille définitive et cancer
Retentissement nutritionnel
L’amaigrissement constitue un signe quasi constant au 
moment du diagnostic des MICI chez l’enfant, avec un poids 
inférieur au 3e percentile ou à -2 déviations standard (DS) 
dans environ 50 % des cas. Une étude nord-américaine 
portant sur 783 enfants a rapporté un indice de masse corpo-
relle (IMC) situé sous le 5e percentile chez 23 % des patients 
atteints de MC, contre 8 % chez ceux présentant une RCH (9).
Croissance staturale et développement pubertaire
Le retard statural, défini par une taille en dessous du 
3e percentile ou -2 DS, est plus fréquent lorsque la maladie 
débute tôt dans la vie, sans lien avec la localisation ou 
l’étendue des atteintes inflammatoires. Dans la cohorte 
EPIMAD de 261 enfants, 10 % présentaient une taille< -2 DS 
au diagnostic, contre 7 % au suivi (49). Le ralentissement de 
croissance est détectable chez près de 90 % des enfants 
dès le diagnostic, et précède les signes digestifs dans la 
moitié des cas.

--- Page 7 ---
183
MICI
Le dépistage repose sur des critères dynamiques : une crois-
sance annuelle inférieure à 4-5 cm dès 3 ans et jusqu’à 
la puberté, ou une chute d’une DS sur la courbe staturale. 
L’objectif thérapeutique est d’atteindre une taille finale proche 
de la cible génétique, calculée ainsi : Fille : [Taille père + Taille 
mère - 13]/2, Garçon : [Taille père + Taille mère + 13]/2. La taille 
adulte attendue se situe idéalement à ±6 cm de cette cible.
Une radiographie du poignet gauche permet d’évaluer l’âge 
osseux, indispensable en cas de retard de croissance. Si 
la croissance est sévèrement impactée par une MC non 
contrôlée, un traitement par hormone de croissance peut 
être envisagé. L’inflammation peut altérer la minéralisation 
osseuse dès le diagnostic. Celle-ci sera évaluée par une 
ostéodensitométrie.
Le développement pubertaire est évalué selon les stades de 
Tanner (I à V). L’absence de signes à 13 ans chez les filles 
(développement mammaire) ou à 14 ans chez les garçons 
(augmentation du volume testiculaire) définit un retard puber-
taire.
Cancer
Les patients atteints de MICI débutant 
dans l’enfance présentent un risque 
accru de cancer par rapport à la 
population générale. Une méta-ana-
lyse de 66 études regroupant plus de 
38 000 enfants avec MICI a rapporté 
un ratio standardisé d’incidence de 
2,39 (p< 0,0001  ; IC 95  %  : 2,00-
2,86)50, principalement en lien avec 
des cancers colorectaux et des 
hémopathies. Une autre méta-ana-
lyse a estimé le risque relatif à 2,46 
(IC 95 % : 2,06-2,93), avec un risque 
de 2,03 pour la MC (IC 95 % : 1,67-
2,46) et de 2,61 pour la RCH (IC 
95 % : 2,00-3,40) (51). En raison de 
ce risque accru, une surveillance 
spécifique est recommandée à partir 
de 10 ans d’évolution de la maladie.
Transition
Le transfert de soins se produit lors-
qu’un patient, ainsi que son dossier 
médical, passe d’un professionnel 
de santé à un autre à un moment 
précis. En revanche, la transition de 
soins est un processus évolutif. Elle 
implique le « passage intentionnel et 
planifié d’adolescents et de jeunes 
adultes atteints de maladies chro-
niques physiques et médicales, d’un 
système de soins centré sur l’enfant 
vers un système de soins orienté vers 
l’adulte » (52). Au cours de ce pro-
cessus, les adolescents apprennent 
à prendre en charge eux-mêmes tous 
les aspects de leur santé, deviennent 
des usagers informés du système de 
soins pour adultes, et acquièrent des compétences pour une 
vie autonome et l’autogestion de leur maladie (53,54). Ces 
compétences incluent notamment la communication efficace, 
la prise de décision, le soin de soi, l’affirmation de soi et 
l’autodétermination (55,56).
Pendant cette transition, la responsabilité se déplace 
progressivement des parents vers le patient. Ainsi, la tran-
sition de soins implique un changement progressif des 
connaissances, des attitudes et des comportements (57). Le 
transfert de soins, du gastro-entérologue pédiatrique vers le 
gastro-entérologue adulte, représente souvent l’étape finale 
du processus de transition. Le succès global de la transition 
de soins et la réussite du transfert final sont étroitement liés 
(58). L’implication du médecin traitant dans ce processus est 
aussi un facteur de transition réussie. La transition implique 
une préparation graduelle afin de développer chez les jeunes 
la connaissance de leur maladie, des compétences d’auto-
nomie et de communication, ainsi qu’une responsabilisation 
face à leur prise en charge (59). Lorsqu’elle est mal conduite, 
elle entraîne une augmentation des hospitalisations, une 
Figure 3 : Score d’activité de la recto-colite hémorragique  
pédiatrique (PUCAI) (48)

--- Page 8 ---
184
perte de suivi, une faible adhésion thérapeutique et davan-
tage de complications chirurgicales (60).
En 2022, un consensus canadien a formulé quinze recom-
mandations, dont neuf fortes, pour encadrer ce passage. Il est 
recommandé que tous les jeunes atteints de MICI intègrent 
un programme de transition structuré, multidisciplinaire et 
personnalisé, élaboré avec la participation des patients, des 
parents et des soignants. Ces programmes doivent inclure des 
objectifs clairs, une flexibilité dans le calendrier du transfert 
et un suivi post-transition. L’éducation joue un rôle central, 
portant sur la compréhension de la maladie, l’usage des 
traitements, les risques liés aux substances et la navigation 
dans le système de santé (61). Cependant, il a été démontré 
que les adolescents connaissent mal leur histoire médicale, 
leurs traitements ou leurs effets secondaires, et délèguent 
encore fréquemment aux parents la gestion des rendez-vous, 
le renouvellement des prescriptions, la dispensation des 
médicaments ou la communication avec les médecins et les 
équipes soignantes (59,61). Des outils tels que le Transition 
Readiness Assessment Questionnaire (TRAQ) ou le Transition 
Care Index permettent d’évaluer et d’améliorer cette prépa-
ration. Les soins pédiatriques se distinguent par l’attention 
portée à la croissance, à la puberté et à la nutrition, alors que 
les soins adultes incluent des problématiques de fertilité, de 
grossesse, de surveillance des cancers et de gestion des 
comorbidités (59).
Les obstacles identifiés à une transition réussie sont multi-
ples : attachement au pédiatre et crainte d’abandon, faible 
estime de soi, manque de compétences d’auto-gestion, 
difficultés organisationnelles et, dans certains contextes, 
barrières économiques. Le moment du transfert doit rester 
flexible, idéalement en période de rémission clinique, afin de 
limiter les risques de rupture de suivi. Les parents doivent 
être accompagnés dans le processus pour soutenir l’auto-
nomie croissante de leur enfant, tandis qu’un coordinateur 
de transition, s’il est existant, facilite la continuité et évite la 
perte de contact avec les équipes médicales (60).
Il est fortement recommandé que les équipes pédiatriques 
préparent des documents de transfert complets résumant 
l’histoire médicale, les traitements reçus et les objectifs futurs. 
Les modèles de consultation conjointe, réunissant pédiatres 
et gastroentérologues adultes, favorisent la confiance et 
l’échange d’information (59,60). Les données disponibles 
restent limitées, mais montrent que les programmes struc-
turés améliorent l’adhésion médicamenteuse, réduisent les 
hospitalisations et augmentent la satisfaction des patients 
(59,60).
Traitement de la maladie de Crohn 
pédiatrique
Principes généraux de prise en charge
(Tableau 6)
Les recommandations de l’ESPGHAN et de l’ECCO (European 
Crohn’s and Colitis Organization) sur la prise en charge 
médicale de la MC pédiatrique ont été actualisées en 2021 
(62).
La stratégie thérapeutique doit être individualisée en tenant 
compte de l’âge, du phénotype (classification de Paris), de 
la localisation, du comportement évolutif, de l’existence d’un 
Tableau 6 : Facteurs prédictifs de mauvais pronostic dans la maladie de Crohn pédiatrique  
et thérapie d’induction suggérée (62)
Classification de Paris  
[au diagnostic]
Facteurs de risque additionnels
Stratification 
du risque
Thérapie d’induction suggérée
B1 (inflammatoire : non 
sténosant, non pénétrant)
Aucun
Bas
Nutrition entérale exclusive ; 
corticostéroïdes
B1
Absence de rémission clinique et biochimique 
12 semaines après le début de l’induction
Moyen
Considérer une escalade accélérée 
vers l’anti-TNF
B1 + G1 (retard de 
croissance)
—
Moyen
Nutrition entérale exclusive ; envisager 
l’anti-TNF en première ligne
B1 [L3 + L4] (maladie 
extensive*)
—
Élevé
Anti-TNF en première ligne
B1 + p (atteinte périanale)
—
Élevé
Anti-TNF en première ligne en 
association avec antibiotiques, 
chirurgie, ou les deux
B2 (sténosante**)
Dilatation pré-sténotique, signes/
symptômes obstructifs (ou les deux)
Élevé
Anti-TNF en première ligne
B3 (pénétrante***)
—
Élevé
Résection intestinale associée à un 
traitement postopératoire par anti-TNF
B3 (pénétrante***)
—
Élevé
Chirurgie associée à un traitement 
postopératoire par anti-TNF
Abréviations : TNF= facteur de nécrose tumorale
* Maladie extensive : inflammation pan-entérique (intestin grêle proximal, iléon terminal et côlon).
** Sténosante : rétrécissement luminal constant démontré par examen radiologique ou endoscopique.
*** Pénétrante : perforation intestinale, fistules intra-abdominales, masses inflammatoires et/ou abcès au cours de la maladie (hors complications chirurgicales).

--- Page 9 ---
185
MICI
retard de croissance, mais aussi de la qualité de vie et du 
risque de complications. L’identification précoce des patients 
à haut risque de progression sévère est essentielle.
Traitement d’induction
Nutrition entérale exclusive (NEE)
La NEE, consistant en une alimentation exclusive par formule 
liquide de nutrition pendant 6 à 8 semaines, est recom-
mandée en première intention chez l’enfant atteint de MC 
luminale active à faible ou moyen risque. Les méta-analyses 
ont montré une efficacité similaire aux corticoïdes pour 
obtenir une rémission clinique (63,64). Toutefois, deux essais 
randomisés pédiatriques ont démontré un avantage supérieur 
sur la cicatrisation muqueuse (89 % avec NEE versus 17 % 
avec corticoïdes, p< 0,01) (65,66). Les principales limites 
résident dans l’acceptabilité (gout de la formule et/ou tolé-
rance de la sonde nasogastrique) et le risque d’abandon. 
Sur le plan pratique, l’efficacité est indépendante du type 
de formule (élémentaire vs. polymérique) ou de la voie d’ad-
ministration (orale vs. sonde nasogastrique) (63,67). Sur le 
plan pratique, un support psychologique et diététique est 
fortement conseillé (68).
Corticostéroïdes
Lorsque la NEE n’est pas envisageable ou après un échec 
d’utilisation de cette dernière (2 à 4 semaines), les corti-
coïdes systémiques constituent une alternative de choix. 
La dose initiale de prednisolone dépend du poids corporel 
(1 mg/kg, maximum 40 mg) et doit être réduite progressive-
ment dès que la rémission clinique est atteinte, au plus tard 
4 semaines après le début du traitement. Dans le cas d’une 
atteinte iléo-cæcale légère [L1], si la NEE est insuffisamment 
efficace, le traitement par budésonide à libération iléale est 
préférable à la prednisolone. Chez les patients de plus de 
40 kg, la dose initiale de budésonide est de 9 mg une fois 
par jour pendant 6 semaines, puis réduite comme suit : 6 mg 
une fois par jour pendant 2 semaines, puis 3 mg une fois par 
jour pendant 2 semaines. Le budésonide est recommandé 
pour les atteintes iléo-caecales localisées (69,70). L’usage 
des corticostéroïdes doit rester limité, compte tenu des effets 
indésirables (syndrome de cushing, retard de croissance, 
risque infectieux) (71-73).
Biothérapies anti-TNF
Les anti-TNF (infliximab, adalimumab) constituent le traite-
ment d’induction de choix chez les patients à haut risque. Ils 
sont également indiqués après échec des immunomodula-
teurs. Les données pédiatriques proviennent notamment des 
essais REACH (infliximab) (74) et IMAgINE (adalimumab) (75). 
L’étude prospective RISK a montré qu’un traitement anti-TNF 
précoce réduisait la progression vers le phénotype pénétrant 
(B3) (76). L’essai TISKIDS a confirmé la supériorité d’une stra-
tégie «top-down» par infliximab : 41 % de rémission clinique 
à 52 semaines versus 12 % avec traitement conservateur 
(p= 0,002) (77,78).
Infliximab : L’induction se fait à 5 mg/kg aux semaines 0, 2 et 
6, puis entretien toutes les 8 semaines. Les enfants< 30 kg, 
avec hypoalbuminémie ou avec maladie étendue nécessitent 
souvent des doses plus élevées ou des intervalles plus courts 
(79).
Adalimumab : > 40 kg : 160 mg S0, 80 mg S2, puis 40 mg 
toutes les 2 semaines ; < 40 kg : 80/40/20 mg toutes les 
2 semaines. Compte tenu des données sur le sous-dosage 
chez les jeunes enfants, des doses plus élevées peuvent être 
nécessaires dans certains cas.
Autres options
Un traitement par thalidomide peut induire une rémission 
chez des enfants réfractaires, avec des taux élevés de cica-
trisation muqueuse à 12 mois (80,81). Toutefois, ses effets 
indésirables (sédation, neuropathie périphérique, térato-
génicité) limitent son usage à des situations complexes 
(82).
Thérapeutiques d’entretien de la rémission
Méthotrexate (MTX)
Le MTX est recommandé comme immunosuppresseur d’en-
tretien de première intention ou en cas d’échec/intolé-
rance aux thiopurines. Administré par voie sous-cutanée, 
intra-musculaire ou orale de manière hebdomadaire à la dose 
de 15 mg/m² (max 25 mg), il permet une rémission clinique 
dans 25-53 % des cas à 12 mois (83,84). L’administration 
orale de folates [5 mg, 24 à 72 heures après le méthotrexate 
une fois par semaine, ou 1 mg une fois par jour pendant 
5 jours par semaine] est recommandée afin de réduire l’hépa-
totoxicité et les effets indésirables gastro-intestinaux (85). 
Sur le plan de la sécurité, les effets indésirables les plus 
fréquents comprenaient les nausées et vomissements, l’élé-
vation des tests hépatiques, les céphalées, les infections et 
la toxicité hématologique (84,86). Chez 226 enfants atteints 
de MC, aucune différence n’a été observée entre la prise orale 
et la voie sous-cutanée du méthotrexate, que ce soit pour la 
rémission sans corticoïdes, l’escalade thérapeutique ou les 
effets indésirables (87).
Thiopurines (AZA, 6-MP)
Les thiopurines peuvent maintenir la rémission (88). Les 
doses recommandées sont de 2,0-2,5 mg/kg/j pour l’aza-
thioprine et de 1,0-1,5  mg/kg/j pour son précurseur, la 
6-mercaptopurine. La posologie complète peut être instaurée 
d’emblée, sans augmentation progressive. Le risque accru 
de lymphomes, y compris le lymphome T hépatosplénique 
(HSTCL) chez les jeunes hommes, bien que rare, doit être 
explicitement discuté (89,94). Une vigilance particulière 
est nécessaire vis-à-vis des infections EBV primaires sous 
thiopurines, associées à un risque de lymphoprolifération 
(95-97).
Nutrition entérale en traitement d’entretien
La nutrition entérale d’entretien peut prolonger la rémission 
après induction réussie, en particulier après EEN. L’efficacité 
à long terme n’a pas pu être démontrée plus par manque 
d’observance à ce traitement à moyen terme que part ineffi-
cacité du traitement. Son utilisation en attendant la mise en 
place d’une autre thérapeutique est à privilégier. Les alter-
natives plus récentes, telles que le Crohn’s Disease Exclusion 
Diet associée à une nutrition partielle, ont montré des résul-
tats prometteurs en termes de tolérance et de maintien de 
la rémission à 12 semaines (98). Les régimes alimentaires 
partiels ou adaptés sont encore considérés comme expé-
rimentaux.
Post-chirurgie
Après résection iléo-cæcale, une coloscopie est recom-
mandée dans les 6-12 mois suivants la chirurgie. Les patients 
à haut risque inflammatoire doivent recevoir une prophylaxie

--- Page 10 ---
186
par anti-TNF (99-102). L’évaluation endoscopique (score de 
Rutgeerts) (103,104) au moment de la première coloscopie 
post-opératoire permet d’anticiper les récidives. Le score de 
Rutgeerts est simple à réaliser, mais n’a pas été validé chez 
l’enfant.
Stratégies d’utilisation des biothérapies
Les schémas thérapeutiques, les recommandations d’opti-
misation et de monitoring sont identiques aux recommanda-
tions de l’adulte. Chez les patients débutant un traitement par 
infliximab, Il est recommandé d’utiliser une thérapie combinée 
avec un immunosuppresseur L’association infliximab + immu-
nosuppresseur réduit le risque de développer des anticorps 
anti-infliximab et augmente les taux résiduels (105). La 
gestion thérapeutique de la perte de réponse est identique 
à chez l’adulte.
Biosimilaires de l’infliximab et de l’adalimumab
L’apparition des biosimilaires de l’IFX et de l’ADA a permis de 
réduire le coût de ces thérapeutiques, avec une efficacité 
et un profil de sécurité chez l’enfant analogues à ceux des 
molécules princeps (106). Il n’y a pas de restriction à leur 
utilisation chez l’enfant, que ce soit en 1re ou en 2e intention 
chez un patient déjà traité par IFX ou ADA (107).
Utilisation de l’infliximab SC
L’infliximab SC n’a pas l’AMM en France chez le patient 
de moins de 18  ans. Cependant, deux études évaluent 
le passage de l’infliximab intraveineux à la forme sous-­
cutanée chez des enfants. Dans la première, menée sur sept 
patients, tous sont restés en rémission 40 semaines sans 
effets indésirables ni nouveaux anticorps, avec des taux 
sériques stables (108). La seconde, incluant 21 adoles-
cents, montre une rémission maintenue à six mois, avec une 
tolérance excellente. Ces études suggèrent que la transi-
tion vers l’infliximab sous-cutané est sûre, efficace et bien 
acceptée, tout en nécessitant des études supplémentaires 
pour ajuster la dose chez les enfants de moins de 50 kg 
(109).
Autres biothérapies
Chez les patients qui ne parviennent pas à obtenir ou à 
maintenir une rémission clinique sous anti-TNF, malgré l’op-
timisation de la dose d’anti-TNF et l’utilisation d’immuno-
modulateurs, l’ustekinumab ou le vedolizumab peuvent être 
envisagés. Cependant, ces autres biothérapies n’ont pour 
la plupart pas l’AMM en France pour cette indication. Leur 
expérience en pédiatrie se limite à des situations de MC 
sévère, résistantes aux traitements habituels, dont l’IFX ou 
l’ADA (110,111). L’ustekinumab à l’AMM uniquement dans la 
maladie de Crohn et pour l’enfant de plus de 40 kg. Le risanki-
zumab n’a pas l’AMM en pédiatrie.
Pour l’ustekinumab, la première dose est généralement 
administrée par voie intraveineuse et est de 6  mg/kg. 
L’administration sous-cutanée commence à la semaine 8 ; 
les patients adultes reçoivent une injection de 90 mg. Les 
enfants doivent recevoir une dose ajustée en fonction de 
la surface corporelle [calculée sur la base d’un adulte de 
référence ayant une surface corporelle de 1.73m2] toutes 
les 8 semaines.
Pour le vedolizumab, l’étude de deux cohortes pédiatriques 
multicentriques de 44 et 65 enfants ayant une MICI a montré 
que respectivement 41 % et 32 % d’entre eux étaient en 
rémission à la semaine 14 du traitement par vedolizumab 
(112,113). Aucun des effets indésirables observés n’était 
considéré comme sévère. Chez les patients≥ 40 kg, le vedo-
lizumab doit être administré par voie intraveineuse à 300 mg, 
en trois doses d’induction sur 6 semaines [semaines 0-2-6], 
suivies d’un traitement d’entretien de 300 mg toutes les 
8 semaines. Il n’existe pas de recommandations spécifiques 
concernant la posologie pédiatrique. Les patients pédia-
triques plus jeunes peuvent nécessiter une dose individua-
lisée de 6 mg/kg jusqu’à un maximum de 300 mg, ou une 
dose basée sur la surface corporelle [calculée sur la base 
d’un adulte de référence ayant une surface corporelle de 
1.73m2]. La réponse au vedolizumab peut prendre du temps 
[≥ 16 semaines]. Certains centres prescrivent des corticoïdes 
oraux comme « traitement de transition » en attendant que 
les effets du vedolizumab se manifestent (114,115).
Combiothérapie
L’utilisation en première intention ou en cas d’échec théra-
peutique de la combiothérapie n’est pas recommandée 
chez l’enfant. Une revue récente de la littérature et une 
étude multicentrique menée sous l’égide de l’ESPGHAN ne 
permettent pas de conclure sur son utilisation (116,117). Son 
utilisation exceptionnelle en pédiatrie doit résulter d’un avis 
favorable en réunion de concertation pluridisciplinaire.
Inhibiteur de Janus Kinase
Les inhibiteurs de Janus Kinase oraux n’ont pas l’AMM dans 
la MC pédiatrique. Cependant une étude clinique récente 
démontre que l’upadacitinib est efficace, sans nouveaux 
signaux de sécurité, chez un petit sous-groupe de patients 
atteints de MICI (âgés de 9 à 20 ans) (118). Son utilisation 
exceptionnelle en pédiatrie doit résulter d’un avis favorable 
en réunion de concertation pluridisciplinaire.
Arbre décisionnel de stratégie thérapeutique (62)
(Figure 4)
Traitement chirurgical (119)
La chirurgie est indiquée uniquement en cas de complica-
tions telles que sténoses, abcès, fistules ou perforations, 
en cherchant toujours à limiter la longueur des segments 
retirés (120). L’incidence des interventions chirurgicale 
est plus élevée chez l’enfant. L’optimisation nutritionnelle 
préopératoire, qu’elle soit entérale exclusive ou parentérale 
est primordiale et réduit le risque de complications, favorise 
une meilleure récupération et peut retarder ou alléger le geste 
chirurgical. La NEE a montré une réduction de la durée de 
séjour postopératoire.
Traitement de la recto-colite 
hémorragique
En pédiatrie, La RCH se distingue de la MC par un phéno-
type globalement moins hétérogène. La forme pédiatrique 
représente environ 15 à 20 % de l’ensemble des cas (9). Des 
recommandations sur la prise en charge médicale de la RCH 
pédiatrique et de la colite aiguë sévère ont été publiées par 
l’ESPGHAN et l’ECCO (121,122).
(Figure 5 et Tableau 7)

--- Page 11 ---
187
MICI
Figure 4 : Arbre décisionnel de stratégie thérapeutique
LÉGENDES :
1	
Cible thérapeutique :
	
Le moment optimal pour réévaluer l’activité de la maladie 
après l’induction n’est pas clairement défini. L’évaluation de 
la réponse thérapeutique se fait sur un faisceau d’argument 
clinique, biologique, radiologique et endoscopique.
2	
Nutrition entérale exclusive (NEE) :
	
Une formule polymérique est préférable en NEE.  
Voir le chapitre dédié.
	
Traitement d’entretien.
3	
Immunosuppresseurs :
	
Le méthotrexate peut être utilisé en première intention  
pour maintenir la rémission ou après échec ou intolérance  
aux thiopurines.
4	
Traitement nutritionnel d’entretien :
	
Chez les patients en rémission avec une MC à faible risque,  
un traitement nutritionnel d’entretien (au moins 50 % des 
besoins énergétiques journaliers) peut prolonger la rémission.
5	
Poursuite de l’anti-TNF en traitement d’entretien :
	
En monothérapie ou combothérapie, avec surveillance proactive 
du taux résiduel pour guider l’optimisation du traitement.
	
Combothérapie par anti-TNF et immunomodulateur
6	
Un arrêt de l’immunosuppresseur doit être discuté 
après 6 à 12 mois de combothérapie si l’infliximabémie 
résiduelle est dans la fourchette cible et les cibles 
thérapeutiques sont atteintes. Chez les patients naïfs 
d’anti-TNF recevant l’adalimumab, une monothérapie  
est une alternative à la combothérapie.
7	
Chez des patients préalablement immunisés contre l’IFX 
ou chez des patients à haut risque, la combothérapie 
paraît plus prudente. Chez les patients avec une maladie 
active sous anti-TNF, il est recommandé de surveiller  
de façon pro-active le taux résiduel d’IFX ou d’ADA  
pour guider les changements thérapeutiques : 
optimisation du traitement ou « switch ».
8	
Chez les patients sous anti-TNF chez lesquels  
la rémission n’est pas obtenue ou non maintenue  
malgré une optimisation du traitement et l’association  
à un immunomodulateur, un traitement par ustekinumab 
ou vedolizumab peut être envisagé.
	
Antibiothérapie adjuvante dans la maladie de Crohn 
fistulisante périnéale
9	
Métronidazole 30 mg/kg/j, per os en 2 à 3 prises + 
ciprofloxacine 20 mg/kg/j, per os, en 2 prises.

--- Page 12 ---
188
Figure 5 : Organigramme récapitulatif de la prise en charge de la rectocolite hémorragique (RCH) pédiatrique
1	
Les éléments suivants doivent être pris en compte en cas 
de maladie active : colite infectieuse (y compris à CMV et 
à C. difficile), colite liée au 5-ASA, intolérance au lactose, 
syndrome du côlon irritable, maladie cœliaque. En cas 
de discordance entre le score PUCAI et la classification 
endoscopique de la colite, l’endoscopie doit prévaloir.
2	
Le 5-ASA est dosé à 60-80 mg/kg/jour jusqu’à 4,8 grammes 
par jour. Une dose quotidienne unique peut être aussi efficace 
qu’une dose biquotidienne.
3	
Les lavements au 5-ASA (1 g par jour est aussi efficace que  
des doses plus élevées) sont plus efficaces que les lavements 
aux stéroïdes. Les lavements doivent être administrés en 
décubitus gauche. Les lavements liquides sont plus difficiles  
à tolérer que les mousses et les suppositoires, mais 
conviennent mieux aux colites étendues.
4	
En l’absence d’amélioration (diminution du PUCAI inférieure 
à 20 points) après 7 à 10 jours, ou en cas d’augmentation 
du PUCAI de 20 points à tout moment, envisager une 
intensification du traitement. La dépendance aux stéroïdes  
doit être évitée.
5	
Voir la partie 2 des présentes recommandations.
6	
La réponse est définie par une baisse du score PUCAI d’au 
moins 20 points. Cependant, l’objectif du traitement d’induction 
est une rémission complète à terme.
7	
Par exemple, en cas d’intolérance ou de résistance antérieure 
aux stéroïdes, ou lorsque l’infliximab est indiqué de toute façon 
en traitement d’entretien après échec des thiopurines.
8	
La mesure du TPMT (génotypage ou activité enzymatique) à 
l’inclusion, ainsi que des taux de 6-TG et de 6-MMP après 2 à 
3 mois, peut contribuer à optimiser la posologie des thiopurines.
9	
Si l’infliximab a été utilisé dans une maladie naïve aux 
thiopurines, des thiopurines peuvent être ajoutées et 
l’infliximab arrêté après 4 à 8 mois en cas de rémission 
complète. Le passage au 5-ASA peut être envisagé dans 
certains cas, si le 5-ASA n’a pas échoué auparavant et après 
une période de rémission profonde soutenue.
Commentaires : Les traitements médicaux de la RCH doivent être répartis entre ceux qui induisent une rémission (5-ASA, corticoïdes, 
traitement anti-TNF, inhibiteurs de la calcineurine et, probablement, probiotiques) et ceux qui maintiennent la rémission (5-ASA, 
thiopurines, traitement anti-TNF, vedolizumab et certains probiotiques).

--- Page 13 ---
189
MICI
Inhibiteur de Janus Kinase
Les données concernant le tofacitinib sont limitées, et ne 
portent que sur quelques dizaines de cas (123). Son utilisa-
tion exceptionnelle en pédiatrie doit résulter d’un avis favo-
rable en réunion de concertation pluridisciplinaire.
Colite aiguë grave (CAG) et place de la chirurgie
L’ASC survient chez 10 à 15 % des enfants avec RCH et 
représente une urgence médicale. Elle est définie par un 
PUCAI≥ 65. La mortalité a considérablement diminué (<1 % 
aujourd’hui), mais le risque de colectomie reste élevé. La 
gestion médicale de la CAG en pédiatre est identique à celle 
de l’adulte.
Comme chez l’adulte, Lorsque la colite est diffuse et résiste 
aux traitements médicaux, qu’elle met en jeu le pronostic vital, 
ou encore lors de la survenue de dysplasie, de colite aiguë 
sévère réfractaire ou de méga-côlon toxique, une colectomie 
s’impose. Les taux pédiatriques rapportés atteignant 30 à 
40 % après 10 ans de suivi (10). Néanmoins, certaines études 
décrivent des fréquences plus basses, suggérant une varia-
bilité selon les cohortes étudiées et les stratégies thérapeu-
tiques employées (8,11,12).
Surveillance et suivi
Un suivi étroit est indispensable, incluant un suivi clinique 
(croissance staturo-pondérale, puberté, activité de la 
maladie), un suivi biologique (hémogramme, transaminases, 
CRP, calprotectine fécale) et un suivi endoscopique. À long 
terme, le risque accru de cancer colorectal impose une 
surveillance endoscopique régulière après 8-10 ans d’évo-
lution, en particulier en cas de pancolite.
Tableau 7 : récapitulatif des différentes molécules utilisées en pédiatrie (121,122)
Nom de la 
molécule
Classe 
pharmacologique
Posologie (enfant)
Effets indésirables 
principaux
Surveillance recommandée
Mesalazine (5-
ASA)
Anti-inflammatoire 
local
60-80 mg/kg/j (max 
100 mg/kg/j ou 4,8 g/j) 
per os ; rectal : 25 mg/kg 
(max 1 g/j)
Céphalées, nausées, 
douleurs abdominales, 
intolérance mimant 
une poussée, rares 
néphrotoxicité ou 
pancréatite
NFS, créatinine, urines 
périodiquement ; surveillance 
clinique tolérance
Sulfasalazine
5-ASA lié à 
sulfapyridine
40-70 mg/kg/j (max 
4 g/j)
Troubles digestifs, 
céphalées, rash, 
oligospermie, réactions 
allergiques
NFS, bilan hépatique et rénal ; 
surveillance effets digestifs
Corticostéroïdes 
(Prednisone)
Corticoïde 
systémique
1 mg/kg/j (max 40 mg/j) 
p.o. pendant 2-3 sem, 
puis décroissance 
progressive
Hyperglycémie, prise de 
poids, HTA, ostéoporose, 
troubles de l’humeur, 
retard de croissance
Surveillance clinique, tension, 
poids, glycémie, DMO si 
traitement prolongé
Budésonide LM
Corticoïde topique 
colique
Selon schéma adulte 
(colite gauche 
uniquement)
Moins d’effets systémiques 
que prednisone, possibles 
céphalées, dyspepsie
Surveillance clinique
Azathioprine 
(AZA)
Immunomodulateur 
(thiopurines)
2-2,5 mg/kg/j
Myelosuppression, 
hépatite, pancréatite, 
nausées, risque rare de 
lymphome
TPMT avant traitement, 
NFS + ALAT/ASAT toutes les 
1-2 sem puis tous les 3 mois, 
protection solaire
6-Mercaptopurine 
(6-MP)
Immunomodulateur 
(thiopurines)
1-1,5 mg/kg/j
Idem azathioprine
Idem AZA, dosage 6-TGN/6-
MMP si inefficacité ou toxicité
Méthotrexate
Antimétabolite 
(rarement utilisé)
Selon protocole, voie s/c 
hebdomadaire
Nausées, hépatotoxicité, 
cytopénies
NFS, ALAT/ASAT réguliers
Tacrolimus (FK-
506)
Inhibiteur de la 
calcineurine
Cible : 10-15 ng/mL puis 
5-10 ng/mL 
Néphrotoxicité, céphalées, 
tremblements, HTA
Dosages sanguins, créatinine, 
PA
Infliximab
Anti-TNF-α 
(biologique)
5 mg/kg IV aux semaines 
0, 2, 6 puis toutes les 
8 sem
Réactions d’infusion, 
infections, psoriasis, 
anticorps anti-médicament
Surveillance clinique, 
dépistage TB/VHB, dosage 
taux résiduels
Adalimumab / 
Golimumab
Anti-TNF-α 
(biologique SC)
Selon protocole 
pédiatrique (poids-
dépendant)
Réactions locales, 
infections, rashs, formation 
d’anticorps
Idem infliximab
Vedolizumab
Anti-intégrine α4β7
300 mg IV (adultes ; 
données pédiatriques 
limitées)
Céphalées, fatigue, 
infections ORL, réactions 
perfusionnelles
Surveillance tolérance, 
infections
Probiotiques 
(VSL#3)
Adjuvants
VSL#3 : doses selon 
étude.
Ballonnements, inconfort 
digestif
Surveillance clinique
Curcumin
Complément anti-
inflammatoire
2-4 g/j induction, 1-2 g/j 
maintenance
Très bien toléré, rares 
troubles digestifs
Aucun suivi spécifique requis

--- Page 14 ---
190
Conclusion
De façon globale, les buts et moyens thérapeutiques restent 
comparables entre l’enfant et l’adulte. Néanmoins, il convient 
de souligner dans la maladie de Crohn pédiatrique son impact 
délétère sur la croissance staturale, la prise pondérale et la 
maturation pubertaire, paramètres essentiels pour le suivi 
de l’activité inflammatoire et l’évaluation thérapeutique. La 
stratégie diagnostique prend donc en compte plus volontiers 
le facteur invasif ou cumulatif des examens complémentaires. 
D’un point de vue thérapeutique, la nutrition entérale exclu-
sive est un traitement de choix en pédiatrie. On constate 
également que les travaux pédiatriques en matière de trai-
tement sont nettement moins nombreux que ceux menés 
sur des populations adultes. De ce fait, certaines molécules 
ne sont pas accessibles par manque d’autorisation de mise 
sur le marché dans les indications pédiatriques. La transi-
tion en médecine adulte est une étape majeure du parcours 
médical de ces patients. Elle doit être préparée et réalisée 
avec rigueur.
Remerciements : Je remercie vivement le Dr NGWANOU (*) 
pour la relecture attentive de ce travail et pour ses conseils 
avisés.
* Service de Pédiatrie. CHU de Rennes-Hôpital Sud
Références
1.	
Carroll MW, Kuenzig ME, Mack DR, et al. The impact of inflam-
matory bowel disease in Canada 2018: children and adoles-
cents with IBD. J Can Assoc Gastroenterol 2019;2:S49–S67.
2.	
Uhlig HH, Schwerd T, Koletzko S, et al. COLORS in IBD Study 
Group and NEOPICS. The diagnostic approach to monogenic 
very early onset inflammatory bowel disease. Gastroenterology. 
2014;147:990–1007.e3.
3.	
Glocker EO, Kotlarz D, Boztug K, et al. Inflammatory bowel 
disease and mutations affecting the interleukin-10 receptor. N 
Engl J Med. 2009;361:2033–2045.
4.	
Hsieh KH, Chang MH, Lee CY, et al. Wiskott-Aldrich syndrome 
and inflammatory bowel disease. Ann Allergy. 1988;60:429–431.
5.	
Kelsen JR, Baldassano RN, Artis D, et al. Maintaining intestinal 
health: the genetics and immunology of very early onset 
inflammatory bowel disease. Cell Mol Gastroenterol Hepatol. 
2015;1:462–476.
6.	
Pazmandi J, Kalinichenko A, Ardy RC, et al. Early-onset inflam-
matory bowel disease as a model disease to identify key 
regulators of immune homeostasis mechanisms. Immunol Rev. 
2019;287:162–185.
7.	
Charbit-Henrion F, Parlato M, Hanein S, et al. Diagnostic yield 
of next generation sequencing in very early-onset inflam-
matory bowel diseases: a multicenter study. J Crohns Colitis 
2018;12:1104–1112.
8.	
Kuenzig ME, Fung SG, Marderfeld L, et al. Twenty-first century 
trends in the global epidemiology of pediatric onset inflam-
matory bowel disease: Systematic review. Gastroenterology 
2022;162: 1147-1159.
9.	
Turck D, Gower-Rousseau C, Dabadie A. Maladies inflam-
matoires chroniques de l’intestin. In: F Gottrand, D Turck, éds. 
Gastroentérologie pédiatrique. Progrès en pédiatrie 40, Doin, 
Rueil-Malmaison, 2016:151-178.
10.	 Ng SC, Shi HY, Hamidi N. Worldwide incidence and prevalence 
of inflammatory bowel disease in the 21st century: a systematic 
review of population-based studies. Lancet 2017; 390:2769-2778.
11.	 Ghione S, Sarter H, Armengol-Debeir L, et al. Dramatic increase 
in incidence of ulcerative colitis and Crohn’s disease (1988-
2011): A population-based study of French adolescents. Am J 
Gastroenterol. 2018;113:265-272.
12.	 Borowitz SM. The epidemiology of inflammatory bowel disease: 
Clues to pathogenesis. Front Pediatr. 2023;10:1103713.
13.	 Khan R, Kuenzig ME, Benchimol EI. Epidemiology of Pediatric 
Inflammatory Bowel disease. Gastroenterol Clin North Am. 
2023;52:483-496.
14.	 Li Y, Tian Y, Zhu W, et al. Cesarean delivery and risk of inflam-
matory bowel disease: a systematic review and meta-analysis. 
Scand J Gastroenterol. 2014;49:834-44.
15.	 Bruce A, Black M, Bhattacharya S. Mode of delivery and risk of 
inflammatory bowel disease in the offspring: systematic review 
and meta-analysis of observational studies. Inflamm Bowel Dis. 
2014;20:1217-26.
16.	 Barclay AR, Russell RK, Wilson ML, et al. Systematic review: the 
role of breast feeding in the development of pediatric inflam-
matory bowel disease. J Pediatr. 2009;155:421-6.
17.	 Jones DT, Ostermanı MT, Bewtra M, et al. Passive smoking and 
inflammatory bowel disease: a meta-analysis. Am J Gastroen-
terol. 2008;103:2382-93.
18.	 Ungaro R, Bernstein CN, Gearry R, et al. Antibiotics associated 
with increased risk of new-onset Crohn’s disease but not 
ulcerative colitis: a meta-analysis. Am J Gastroenterol. 
2014;109:1728-38.
19.	 Pineton de Chambrun G, Dauchet L, Gower-Rousseau C, et 
al. Vaccination and risk for developing inflammatory bowel 
disease: a meta-analysis of case-control and cohort studies. Clin 
Gastroenterol Hepatol. 2015;13:1405-1415.
20.	 Dong C, Chan SSM, Jantchou P, et al. Meat Intake Is Associated 
with a Higher Risk of Ulcerative Colitis in a Large European 
Prospective Cohort Studyo. J Crohns Colitis 2022;16:1187-96.
21.	 De Silva  PS, Olsen  A, Christensen  J, et al. An association 
between dietary arachidonic acid, measured in adipose tissue, 
and ulcerative colitis. Gastroenterology 2010;139:1912-7.
22.	 John S, Luben R, Shrestha SS, et al. Dietary n-3 polyunsatu-
rated fatty acids and the aetiology of ulcerative colitis: a 
UK prospective cohort study. Eur J Gastroenterol Hepatol. 
2010;22:602-6.
23.	 Li F, Liu X, Wang W, et al. Consumption of vegetables and fruit 
and the risk of inflammatory bowel disease: a meta-analysis. Eur 
J Gastroenterol Hepatol. 2015;27:623-30.
24.	 Narula N, Wong ECL, Dehghan M, et al. Association of ultra-pro-
cessed food intake with risk of inflammatory bowel disease: 
prospective cohort study. BMJ. 2021;374:n1554.
25.	 Del Pinto R, Pietropaoli D, Chandar AK, et al. Association 
Between Inflammatory Bowel Disease and Vitamin D Deficiency: 
A Systematic Review and Meta-analysis. Inflamm Bowel Dis. 
2015;21:2708-17.
26.	 Ledder O, Sonnino M, Birimberger-Schwartz L, et al. Appraisal 
of the PIBD-classes criteria: a multicenter validation. J Crohn’s 
colitis. 2020;14:1672-1679.
27.	 Ricciuto A, Mack DR, Huynh HQ, et al. Diagnostic delay is 
associated with complicated disease and growth impairment 
in paediatric Crohn’s disease. J Crohn’s Colitis. 2021;15:419-431.
28.	 Franke M, Geiss A, Greiner P, et al. The role of endoscopy 
in pediatric gastrointestinal bleeding. Endosc Int Open. 
2016;4:E1011-E1016.
29.	 Van de Vijver  E, Heida  A, Ioannou  S, et al. CACATU 
Consortium. Test strategies to predict inflammatory bowel 
disease among children with nonblooody diarrhea. Pediatrics 
2020;146:e20192235.
30.	 Heida A, Van de Vijver E, van Ravenzwaaij D, et al. CACATU 
Consortium. Predicting inflammatory bowel disease in children 
with abdominal pain and diarrhea: calgranulin-C versus calpro-
tectin stool tests. Arch Dis Child. 2018:565-571.

--- Page 15 ---
191
MICI
31.	 Fiorino G, Bonovas S, Gilardi D, et al. Validation of the red flags 
index for early diagnosis of Crohn’s disease: a prospective 
observational IG-IBD study among general practitionners. J 
Crohn’s Colitis. 2020;14:1777-1779.
32.	 Oliveira SB, Monteiro IM. Diagnosis and management of inflam-
matory bowel disease in children. BMJ. 2017;357:j2083.
33.	 Amaro F, Chiarelli F. Growth and puberty in children with inflam-
matory bowel diseases. Biomedicines. 2020;8:458.
34.	 Jang HJ, Kang B, Choe BH. The difference in extraintestinal 
manifestations of inflammatory bowel disease for children and 
adults. Transl Pediatr. 2019;8:4-15.
35.	 Mack DR, Langton C, Markowitz J, et al. Laboratory values for 
children with newly diagnosed inflammatory bowel disease. 
Pediatrics 2007;119:1113-9.
36.	 Birimberg-Schwartz L, Wilson DC, Kolho KL, et al. pANCA and 
ASCA in children with IBD-Unclassified, Crohn’s colitis, and ulcer-
ative colitis-A longitudinal report from the IBD Porto Group of 
ESPGHAN. Inflamm Bowel Dis. 2016; 22:1908-1914.
37.	 Koninckx CR, Donat E, Benninga M, et al. The use of fecal 
calprotectin testing in paediatric disorders: A position paper 
of the European Society for Paediatric Gastroenterology and 
Nutrition Gastroenterology Committee. J Pediatr Gastroenterol 
Nutr. 2021;72:617-640.
38.	 Kellar A, Dolinger M, Novak KL, et al. Intestinal ultrasound for the 
pediatric gastroenterologist: a guide for inflammatory bowel 
disease monitoring in children. Expert Consensus on behalf 
of the International Bowel Ultrasound Group (IBUS) Pediatric 
Committee. J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2022;176:142-148.
39.	 Hoerning A, Jüngert J, Siebenlist G, et al. Ultrasound in pediatric 
inflammatory bowel disease – A review of the state of the art 
and future perspectives. Children. 2024;11:156.
40.	 Oliva S, Thomson M, de Ridder L, et al. Endoscopy in pediatric 
inflammatory bowel disease: A Position Paper on behalf of the 
Porto IBD Group of the European Society for Paediatric Gastro-
enterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol 
Nutr. 2018; 67:414-430.
41.	 Levine A, Koletzko S, Turner D, et al. ESPGHAN revised Porto 
criteria for the diagnosis of inflammatory bowel disease 
in children and adolescents. J Pediatr Gastroenterol Nutr. 
2014;58:795-806.
42.	 de Bie CI, Paerregaard A, Kolacek S, et al. Disease phenotype 
at diagnosis in pediatric Crohn’s disease: 5 years analyses of the 
EUROKIDS registry. Inflamm Bowel Dis. 2013;19: 378-385.
43.	 Levine A, Griffiths A, Markowitz J, et al. Pediatric modification of 
the Montreal classification for inflammatory bowel disease: the 
Paris classification. Inflamm Bowel Dis. 2011;17:1314-1321.
44.	 Hyams  JS, Ferry  GD, Mandel  FS, et al. Development and 
validation of a pediatric Crohn’s disease activity index. J Pediatr 
Gastroenterol Nutr. 1991;12:439-47.
45.	 Orlanski-Meyer E, Aardoom M, Ricciuto A, et al. Predicting 
outcomes in pediatric ulcerative colitis for management optimi-
zation: Systematic review and consensus statements from the 
pediatric inflammatory bowel disease - Ahead Program. Gastro-
enterology. 2021;160: 378-402.
46.	 Hochart A, Gower-Rousseau C, Sarter H, et al. Ulcerative 
proctitis is a frequent location of paediatric-onset UC and 
not a minor disease: a population-based study. Gut 2017;66: 
1912-1917.
47.	 Tal N, Tzivinikos C, Gasparetto M, et al. Clinical features and 
natural history of paediatric patients with ulcerative proctitis: 
a multicentre study from the Paediatric IBD Porto Group of 
ESPGHAN. J Crohns Colitis 2023;17:1939-1948.
48.	 Turner D, Hyams J, Markowitz J, et al. Pediatric IBD Collaborative 
Research Group. Appraisal of the pediatric ulcerative colitis 
activity index (PUCAI). Inflamm Bowel Dis. 2009;15:1218-23.
49.	 Vasseur F, Gower-Rousseau C, Vernier-Massouille G, et al. Nutri-
tional status and growth in pediatric Crohn’s disease: a popula-
tion-based study. Am J Gastroenterol. 2010;105:1893-1900.
50.	 Komaki Y, Komaki F, Yamada A, et al. Risk of cancers in patients 
with pediatric inflammatory bowel diseases: A systematic review 
and meta-analysis. J Pediatr. 2021;229: 102-117.
51.	 Elmahdi R, Lemser CE, Thomsen SB, et al. Development of 
cancer among patients with pediatric-onset inflammatory 
bowel disease: a meta-analysis of population-based studies. 
JAMA Netw Open 2022;5:e220595.
52.	 Blum RW, Garell D, Hodgman CH, et al. Transition from child-cen-
tered to adult health-care systems for adolescents with chronic 
conditions. A position paper of the Society for Adolescent 
Medicine. J. Adolesc. Health 1993;14: 570-576.
53.	 Rosen DS. Transition of young people with respiratory diseases 
to adult health care. Paediatr. Respir. Rev. 2004;5:124-131.
54.	 Wallis C. Transition of care in children with chronic disease. BMJ. 
2007;334:1231-1232.
55.	 Bennett DL, Towns SJ, Steinbeck KS. Smoothing the transition to 
adult care. Med. J. Aust. 2005;182:373-374.
56.	 McDonagh JE, Growing up and moving on: transition from 
pediatric to adult care. Pediatr. Transplant. 2005;9:364-372.
57.	 Giarelli E, Bernhardt BA, Mack R, et al. Adolescents’ transition to 
self management of a chronic genetic disorder. Qual. Health 
Res. 2008;18:441-457.
58.	 Philpott JR. Transitional care in inflammatory bowel disease. 
Gastroenterol. Hepatol. (NY) 2011;7:26-32.
59.	 Zeisler B, Hyams JS. Transition of management in adolescents 
with IBD. Nat Rev Gastroenterol Hepatol. 2014;11:109-15.
60.	 Fu N, Bollegala N, Jacobson K, et al. Canadian Consensus 
Statements on the Transition of Adolescents and Young Adults 
with Inflammatory Bowel Disease from Pediatric to Adult Care: 
A Collaborative Initiative Between the Canadian IBD Transition 
Network and Crohn’s and Colitis Canada. J Can Assoc Gastro-
enterol. 2022;5:105-15.
61.	 Hait EJ, Arnold JH, Fishman LN. Educate, communicate, antici-
pate-practical recommendations for transitioning adolescents 
with IBD to adult health care. Inflamm Bowel Dis. 2006;12:70-3.
62.	 van Rheenen  PF, Aloi  M, Assa  A, et al. The medical 
management of paediatric Crohn’s disease: an ECCO 
ESPGHAN guideline update. J Crohns Colitis 2021;15:171-194.
63.	 Narula N, Dhillon A, Zhang D, et al. Enteral nutritional therapy for 
induction of remission in Crohn’s disease. Cochrane Database 
Syst. Rev. 2018;4:CD000542.
64.	 Swaminath A, Feathers A, Ananthakrishnan A, et al. Systematic 
review with meta-analysis: enteral nutrition therapy for the 
induction of remission in paediatric Crohn’s disease. Aliment 
Pharmacol Ther. 2017;46:645-56.
65.	 Borrelli O, Cordischi L, Cirulli M, et al. Polymeric diet alone versus 
cortico steroids in the treatment of active pediatric Crohn’s 
disease: a randomized controlled open-label trial. Clin Gastro-
enterol Hepatol. 2006;4:744-53.
66.	 Pigneur B, Lepage P, Mondot S, et al. Mucosal healing and 
bacterial composition in response to enteral nutrition vs steroid-
based induction therapy-a randomised prospective clinical trial 
in children with Crohn’s disease. J Crohns Colitis 2019;13:846-55.
67.	 Rubio A, Pigneur B, Garnier-Lengliné H, et al. The efficacy of 
exclusive nutritional therapy in paediatric Crohn’s disease, 
comparing frac tionated oral vs. continuous enteral feeding. 
Aliment Pharmacol Ther. 2011;33:1332-9.
68.	 Catto S, Dugelay E, Viala J, et al. Exclusive enteral nutrition for 
induction of remission in pediatric Crohn’s disease: Short- and 
long-term tolerance and acceptance. JPGN Rep. 2024;6:11-18.
69.	 Levine A, Kori M, Dinari G, et al. Israeli Pediatric Budesonide 
Study Group. Comparison of two dosing methods for induction 
of response and remission with oral budesonide in active 
pediatric Crohn’s disease: a ran domized placebo-controlled 
trial. Inflamm Bowel Dis. 2009;15:1055-61.

--- Page 16 ---
192
70.	 Kuenzig ME, Rezaie A, Kaplan GG, et al. Budesonide for the 
induction and maintenance of remission in Crohn’s Disease: 
systematic review and meta-analysis for the Cochrane Collab-
oration. J Can Assoc Gastroenterol. 2018;1:159-73.
71.	 Agrawal A, Durrani S, Leiper K, Ellis A, Morris AI, Rhodes JM. Effect 
of systemic corticosteroid therapy on risk for intra-abdominal or 
pelvic abscess in non-operated Crohn’s disease. Clin Gastroen-
terol Hepatol. 2005;3:1215-20.
72.	 Singh S, Facciorusso A, Dulai PS, et al. Comparative risk of serious 
infections with biologic and/or immunosuppressive therapy in 
patients with inflammatory bowel diseases: a systematic review 
and meta-Analysis. Clin Gastroenterol Hepatol. 2020;18:69-81.
73.	 Costello R, Patel R, Humphreys J, et al. Patient perceptions of 
glucocorticoid side effects: a cross-sectional survey of users in 
an online health community. BMJ Open 2017;7:e014603.
74.	 Hyams J, Crandall W, Kugathasan S, et al. REACH Study Group. 
Induction and maintenance infliximab therapy for the treatment 
of moderate-to severe Crohn’s disease in children. Gastroenter-
ology 2007;132:863-73.
75.	 Hyams JS, Griffiths A, Markowitz J, et al. Safety and efficacy 
of adalimumab for moderate to severe Crohn’s disease in 
children. Gastroenterology 2012;143:365-74.
76.	 Kugathasan S, Denson LA, Walters TD, et al. Prediction of 
complicated disease course for children newly diagnosed with 
Crohn’s disease: a multicentre inception cohort study. Lancet 
2017;389:1710-8.
77.	 Cozijnsen MA, van Pieterson M, Samsom JN, et al. Top-down 
Infliximab Study in Kids with Crohn’s disease [TISKids]: an inter-
national multicentre randomised controlled trial. BMJ Open 
Gastroenterol. 2016;3:e000123.
78.	 Jongsma  MA, Aardoom  M, Cozijnsen  M, et al. Top-down 
infliximab superior to step-up in children with moderate-to-
severe Crohn’s disease: A multicentre randomised controlled 
trial. J Crohns Colitis 2020;14:S039.
79.	 Winter DA, Joosse ME, de Wildt SN, et al. Pharmacokinetics, 
pharmacodynamics, and immunogenicity of infliximab in 
pediatric inflammatory bowel disease: a systematic review 
and revised dosing considerations. J Pediatr Gastroenterol Nutr. 
2020;70:763-76.
80.	 Lazzerini M, Martelossi S, Magazzù G, et al. Effect of thalid-
omide on clinical remission in children and adolescents with 
refractory Crohn disease: a randomized clinical trial. JAMA. 
2013;310:2164-73.
81.	 Lazzerini M, Villanacci V, Pellegrin MC, et al. Endoscopic 
and histologic healing in children with inflammatory bowel 
diseases treated with thalidomide. Clin Gastroenterol Hepatol. 
2017;15:1382-9.
82.	 Yang C, Singh P, Singh H, et al. Systematic review: thalidomide 
and thalidomide analogues for treatment of inflammatory 
bowel disease. Aliment Pharmacol Ther. 2015;41:1079-93.
83.	 Colman RJ, Lawton RC, Dubinsky MC, Rubin DT. Methotrexate 
for the treatment of pediatric Crohn’s disease: a systematic 
review and meta analysis. Inflamm Bowel Dis. 2018;24:2135-41.
84.	 Scherkenbach  LA, Stumpf  JL. Methotrexate for the 
Management of Crohn’s disease in children. Ann Pharma-
cother. 2016;50:60-9.
85.	 Liu L, Liu S, Wang C, et al. Folate supplementation for metho-
trexate therapy in patients with rheumatoid arthritis: a 
systematic review. J Clin Rheumatol. 2019;25:197-202.
86.	 Valentino PL, Church PC, Shah PS, et al. Hepatotoxicity caused 
by methotrexate therapy in children with inflammatory bowel 
disease: a sys tematic review and meta-analysis. Inflamm Bowel 
Dis. 2014;20:47-59.
87.	 Turner D, Doveh E, Cohen A, et al. Efficacy of oral methotrexate 
in paediatric Crohn’s disease: a multicentre propensity score 
study. Gut 2015;64:1898-904.
88.	 Chande  N, Patton  PH, Tsoulis  DJ, et al. Azathioprine or 
6-mercaptopurine for maintenance of remission in Crohn’s 
disease. Cochrane Database Syst Rev 2015;4: CD000067.
89.	 Beaugerie L, Brousse N, Bouvier AM, et al. CESAME Study Group. 
Lymphoproliferative disorders in patients receiving thiopurines 
for inflammatory bowel disease: a prospective observational 
cohort study. Lancet 2009;374:1617-25.
90.	 Kotlyar DS, Lewis JD, Beaugerie L, et al. Risk of lymphoma in 
patients with inflammatory bowel disease treated with azathi-
oprine and 6-mercaptopurine: a meta-analysis. Clin Gastroen-
terol Hepatol. 2015;13:847-58.
91.	 Lemaitre  M, Kirchgesner  J, Rudnichi  A, et al. Association 
between use of thiopurines or tumor necrosis factor antagonists 
alone or in combination and risk of lymphoma in patients with 
inflammatory bowel disease. JAMA 2017;318:1679-86.
92.	 Joosse ME, Aardoom MA, Kemos P, et al.; Paediatric IBD Porto 
group of ESPGHAN. Malignancy and mortality in paediat-
ric-onset inflammatory bowel disease: a 3-year prospective, 
multinational study from the paediatric IBD Porto group of 
ESPGHAN. Aliment Pharmacol Ther. 2018;48:523-37.
93.	 Hyams JS, Dubinsky MC, Baldassano RN, et al. Infliximab is not 
associated with increased risk of malignancy or hemophago-
cytic lymphohistiocytosis in pediatric patients with inflammatory 
bowel disease. Gastroenterology 2017;152:1901-14.
94.	 Kotlyar DS, Osterman MT, Diamond RH, et al. A systematic review 
of factors that contribute to hepatosplenic T-cell lymphoma in 
patients with inflammatory bowel disease. Clin Gastroenterol 
Hepatol. 2011;9:36-41.
95.	 de Francisco R, Castaño-García A, Martínez-González S, et 
al. Impact of Epstein-Barr virus serological status on clinical 
outcomes in adult patients with inflammatory bowel disease. 
Aliment Pharmacol Ther. 2018;48:723-30.
96.	 Rahier JF, Magro F, Abreu C, et al. European Crohn’s and Colitis 
Organisation [ECCO]. Second European evidence-based 
consensus on the prevention, diagnosis and management of 
opportunistic infections in inflammatory bowel disease. J Crohns 
Colitis 2014;8:443-68.
97.	 Martinelli M, Giugliano FP, Strisciuglio C, et al. Vaccinations and 
immunization status in pediatric inflammatory bowel disease: 
a multicenter study from the Pediatric IBD Porto Group of the 
ESPGHAN. Inflamm Bowel Dis. 2020;26:1407-1414.
98.	 Levine A, Wine E, Assa A, et al. Crohn’s disease exclusion diet 
plus partial enteral nutrition induces sustained remission in a 
randomized controlled trial. Gastroenterology 2019;157:440-50.
99.	 Regueiro M, Schraut W, Baidoo L, et al. Infliximab prevents 
Crohn’s disease recurrence after ileal resection. Gastroenter-
ology 2009;136:441-50.
100.	 Regueiro M, Feagan BG, Zou B, et al. PREVENT Study Group. 
Infliximab reduces endoscopic, but not clinical, recurrence of 
Crohn’s disease after ileocolonic resection. Gastroenterology 
2016;150:1568-78.
101.	 De Cruz P, Kamm MA, Hamilton AL, et al. Efficacy of thiopurines 
and adalimumab in preventing Crohn’s disease recurrence in 
high-risk patients - a POCER study analysis. Aliment Pharmacol 
Ther. 2015;42:867-79.
102.	 De Cruz P, Kamm MA, Hamilton AL, et al. Crohn’s disease 
management after intestinal resection: a randomised trial. 
Lancet 2015;385:1406-17.
103.	 Rutgeerts P, Geboes K, Vantrappen G, et al. Predictability of 
the postoperative course of Crohn’s disease. Gastroenterology 
1990;99:956-63.
104.	 Hukkinen  M, Pakarinen  MP, Merras-Salmio  L, et al. Fecal 
calprotectin in the prediction of postoperative recurrence of 
Crohn’s disease in children and adolescents. J Pediatr Surg. 
2016;51:1467-72.
105.	 Colombel JF, Adedokun OJ, Gasink C, et al. combination 
therapy with infliximab and azathioprine improves infliximab 
pharmacokinetic features and efficacy: a post hoc analysis. 
Clin Gastroenterol Hepatol. 2019;17:1525-32.
106.	 Dipasquale V, Cicala G, Spina E, et al. Biosimilars in pediatric 
inflammatory bowel diseases: A systematic review and real 
life-based experience. Front Pharmacol 2022;13: 846151.

--- Page 17 ---
193
MICI
107.	 de Ridder L, Waterman M, Turner D, et al. Use of biosimilars in 
paediatric inflammatory bowel disease: A Position Statement of 
the ESPGHAN Paediatric IBD Porto Group. J Pediatr Gastroen-
terol Nutr. 2015;61:503-508.
108.	 Gianolio  L, Armstrong  K, Swann  E, et al. Effectiveness of 
Switching to Subcutaneous Infliximab in Pediatric Inflammatory 
Bowel Disease Patients on Intravenous Maintenance Therapy. J 
Pediatr Gastroenterol Nutr. 2023;77:235-239.
109.	 Duquerois AS, Martinez-Vinson C, Loppinet T, et al. A series of 
pediatric patients with inflammatory bowel disease switching 
from intravenous to subcutaneous infliximab maintenance 
therapy. Clin Res Hepatol Gastroenterol; 2025;49:102680.
110.	 Ledder O, Assa A, Levine A, et al. Vedolizumab in paediatric 
inflammatory bowel disease: A retrospective multi-centre 
experience from the paediatric IBD Porto Group of ESPGHAN. J 
Crohns Colitis 2017;11:1230-1237.
111.	 Dayan JR, Dolinger M, Benkov B, et al. Real world experience 
with ustekinumab in children and young adults at a tertiary care 
pediatric inflammatory bowel disease center. J Pediatr Gastro-
enterol Nutr. 2019;69:61-67.
112.	 Hyams JS, Turner D, Cohen SA, et al. Pharmacokinetics, safety 
and efficacy of intravenous vedolizumab in paediatric patients 
with ulcerative colitis or Crohn’s disease: results from the phase 
2 HUBBLE study. J Crohn’s Colitis 2022;16:1243-1254.
113.	 Attia O, Shavit-Brunschwig Z, Mould DR, et al. Outcomes, dosing, 
and predictors of vedolizumab treatment in children with inflam-
matory bowel disease (VEDOKIDs): a prospective, multicentre 
cohort study. Lancet Gastroenterol Hepatol. 2023;8:31-42.
114.	 Klomberg RCW, de Ridder L. Vedolizumab in paediatric IBD: 
a huge step forward but not there yet. Lancet Gastroenterol 
Hepatol. 2023; 8:3-4.
115.	 Atia O, Shavit-Brunschwig Z, Mould DR, et al. Outcomes, dosing, 
and predictors of vedolizumab treatment in children with inflam-
matory bowel disease (VEDOKIDS): a prospective, multicentre 
cohort study. Lancet Gastroenterol Hepatol. 2023;8:31-42.
116.	 Wlazlo M, Kierkus J. Dual biological therapy for the treatment of 
pediatric inflammatory bowel disease: a review of the literature. 
J Clin Med. 2022;11:2004.
117.	 Yerushalmy-Feler A, Olbjorn C, Kolho KL, et al. Dual biologic or 
small molecule therapy in refractory pediatric inflammatory 
bowel disease (DOUBLE-PIBD): a multicenter study from the 
Pediatric IBD Porto Group of ESPGHAN. Inflamm Bowel Dis. 
2024;30:159-166.
118.	 Runde J, Ryan K, Hirst J, et al. Upadacitinib is associated with 
clinical response and steroid-free remission for children and 
adolescents with inflammatory bowel disease. J Pediatr Gastro-
enterol Nutr. 2025;80:133-140.
119.	 Pasternak B, Patel A, Tran P, et al. Perioperative Management 
of Pediatric Crohn’s Disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr. 
2023;76:137-141.
120.	 Amil-Dias J, Kolacek S, Turner D, et al. Surgical management of 
Crohn disease in children: guidelines from the paediatric IBD 
Porto Group. J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2017;64: 818-835.
121.	 Turner D, Ruemmele FM, Orlanski-Meyer E, et al. Management 
of paediatric ulcerative colitis, Part 1: Ambulatory care - an 
evidence based guideline from European Crohn’s and Colitis 
Organization and European Society for Paediatric Gastroenter-
ology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol Nutr. 
2018;67:257-291.
122.	 Turner D, Ruemmele FM, Orlanski-Meyer E, et al. Management 
of paediatric ulcerative colitis, Part 2: Acute severe colitis - 
An evidence-based consensus guideline from the European 
Crohn’s and Colitis Organization and the European Society 
for Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J 
Pediatr Gastroenterol Nutr. 2018;67:292-310.
123.	 Moore H, Dubes L, Fusillo S, et al. Tofacitinib therapy in children 
and young adults with pediatric-onset medically refractory 
inflammatory bowel disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr. 
2021;73:e57-e62.

--- Page 18 ---
194
Les cinq points forts
●	 L’évaluation de la croissance staturo-pondérale et pubertaire fait 
partie intégrante du processus diagnostique et de la surveillance 
de la réponse thérapeutique.
●	 Les MICI très précoces apparaissant avant l’âge de 6  ans 
impliquent le dépistage d’un déficit immunitaire et la recherche 
d’une cause monogénique.
●	 La demande d’examens complémentaires, notamment radiolo-
giques, implique une réflexion sur l’invasivité des examens et leur 
répétition dans le temps.
●	 La nutrition entérale exclusive est un traitement d’induction 
privilégié dans la maladie de Crohn pédiatrique. De nombreuses 
alternatives thérapeutiques des MICI n’ont pas l’AMM en pédia-
trie. Chaque molécule doit être utilisée de manière optimale et 
dans l’indication adéquate avant d’envisager un switch thérapeu-
tique.
●	 La transition pédiatre-adulte est une étape majeure du parcours 
médical des patients, aboutissement d’une préparation anticipée 
et rigoureuse.
5
