--- Page 1 ---
F I C H E
V I V R E  A V E C
V I V R E  A V E C
#01
QUESTIONS DE 
PARENTS 
Votre enfant est atteint de maladie de Crohn ou de rectocolite hémorragique ? C’est normal 
d’avoir des questions ! Nous démêlons dans cette fiche le Vrai du Faux et vous donnons quelques 
conseils pour aider votre enfant à bien vivre malgré la maladie.
EXISTE-T-IL UNE DIFFÉRENCE ENTRE LES MICI DE L’ENFANT ET DE L’ADULTE ?
Il n’y a pas de différence entre la rectocolite 
hémorragique de l’enfant et celle de l’adulte. Mais 
les traitements doivent être adaptés soigneusement 
notamment en ce qui concerne l’utilisation des 
corticoïdes qui devront toujours être de courte durée 
étant donné leur retentissement sur la croissance.
La plus grande différence en ce qui concerne la 
maladie de Crohn entre l’enfant et l’adulte est le 
retentissement sur la croissance staturopondérale 
et la puberté qui peuvent être ralenties ou stoppées. 
Pour cette raison, les pédiatres et les chirurgiens 
attachent beaucoup d’importance aux choix des 
traitements dans cette maladie chez l’enfant.
Bien que les médicaments utilisés soient les mêmes 
que pour les adultes (5 Acides Amino-Salicylés, 
Corticoïdes, Azathioprine, Méthotrextate, anti-
TNF…) la façon de les employer est différente. 
Par exemple la cortisone (Cortancyl®) doit être 
donnée en traitement court et jamais de façon 
prolongée étant donné ses retentissements sur la 
croissance staturale. C’est la raison pour laquelle, à 
l’âge pédiatrique, la maladie de Crohn est souvent 
traitée par des méthodes de nutrition entérale qui 
ont fait la preuve de leur efficacité, non seulement 
dans le contrôle des poussées de la maladie, mais 
également sur la croissance staturale.
QUELS SONT LES PREMIERS SIGNES DE MALADIE 
DE CROHN OU DE RECTOCOLITE HÉMORRAGIQUE 
CHEZ L’ENFANT ?
Le diagnostic est souvent rapide pour la rectocolite 
hémorragique devant l’existence d’une diarrhée 
sanglante, sans cause infectieuse.
En revanche, dans la maladie de Crohn il s’agit 
plus souvent de petits signes et le diagnostic est 
difficile. Les douleurs abdominales sont fréquentes 
et surviennent avant la diarrhée. Chez d’autres, la 
diarrhée est le premier signe et s’accompagne de 
coliques, notamment après les repas.
Au début, on invoque souvent des raisons psychologiques 
ou un refus de l’école. Rarement l’enfant se plaint de 
douleurs articulaires ou de fièvre sans trouble digestif. 
L’atteinte de l’anus est très évocatrice chez l’enfant 
car inhabituelle à cet âge (fissure, abcès).
Enfin des mois, des années avant l’apparition d’autres 
signes, l’enfant peut ne pas prendre de poids voire 
en perdre et arrêter de grandir.
À QUEL ÂGE COMMENCENT CES MALADIES ?
Il existe environ 250 000 cas de maladies inflammatoires chroniques de l’intestin (MICI) en France, 
et 15 à 20% surviennent à l’âge pédiatrique, rarement avant 10 ans. L’incidence pédiatrique est de 6 à 
7 cas pour 100 000 enfants et parents. La plus grande fréquence de survenue de ces maladies est chez 
l’adulte jeune entre 17 et 25 ans.

--- Page 2 ---
V I V R E  A V E C
QUELS PEUVENT ÊTRE LES AUTRES IMPACTS 
DES MICI ?
Les complications de la rectocolite hémorragique 
sont les mêmes que celles de l’adulte : hémorragie 
digestive avec anémie, colite sévère résistant au 
traitement médical, perforation. Ces complications 
sont rares mais peuvent mener parfois à la chirurgie 
qui a l’avantage par rapport à la maladie de Crohn 
de pouvoir être curatrice (coloprotectomie) ou la 
colectomie subtotale avec conservation du rectum 
qui pourra être traité localement par des lavements.
La maladie de Crohn, mis à part le retard de croissance, 
peut donner des signes digestifs et extradigestifs 
décrits ci-dessus. Les complications digestives sont 
dominées par les rétrécissements (sténoses) de 
l’intestin et les fistules qui font communiquer deux 
segments d’intestin ou l’intestin à un organe de 
voisinage (peau). Les manifestations extradigestives 
peuvent être des atteintes articulaires le plus 
souvent bénignes, des atteintes cutanées, oculaires 
ou hépatiques. Toutes ces manifestations sont en 
général sans gravité.
LES ENFANTS GUÉRISSENT-ILS DE CETTE MALADIE ?
Ce sont des maladies chroniques qui peuvent 
persister longtemps mais à des degrés divers. Enfants 
et adultes ont de longues périodes de rémission 
sans signe de la maladie. La plupart des patients 
n’ont que des atteintes modérées bien contrôlées 
par le traitement. Ces maladies ne menacent pas 
la vie. Dans la maladie de Crohn si un enfant doit 
un jour subir une intervention chirurgicale celle-
ci peut entraîner une rémission prolongée mais 
elle n’est pas le traitement définitif de la maladie. 
En revanche, dans la RCH, la chirurgie peut être 
curatrice [(coloprotectomie (ablation du colon et 
du rectum)].
MON ENFANT PEUT-IL ÊTRE SUIVI PAR MON 
MÉDECIN DE FAMILLE OU PAR UN SPÉCIALISTE ?
Il est raisonnable de consulter un pédiatre spécialisé 
en gastroentérologie (spécialiste de l’intestin). Ce 
spécialiste est formé pour s’occuper de ce genre 
de problème et est en rapport avec une équipe 
capable d’assurer l’ensemble des soins et examens 
(endoscopie, chirurgie). La plupart des services de 
Pédiatrie pourront, soit le prendre en charge, soit 
vous renseigner.
COMMENT SAVOIR SI MON ENFANT GRANDIT 
CORRECTEMENT ?
Un retard de croissance de la taille chez un enfant 
atteint de RCH est très rare.
En revanche, il est fréquent dans la maladie de 
Crohn (15 à 30%). Ceci se traduit par une croissance 
de la taille insuffisante. L’enfant peut constater 
lui-même qu’il est le plus petit de sa classe ou ses 
parents remarquer que ses vêtements ne deviennent 
pas trop justes.
Votre pédiatre doit établir la courbe de croissance 
et ainsi remarquer des anomalies. Les parents 
vigilants sont souvent les premiers à noter un 
ralentissement de la croissance ou l’absence de 
survenue de la puberté. Le retard de croissance se 
manifeste aussi sur les radiographies d’os.
COMMENT EXPLIQUER CE RETARD DE CROISSANCE ?
On sait que dans ces cas, les hormones de croissance 
sont normales. En fait, l’enfant mange souvent moins 
qu’il ne le faudrait pour ses besoins, car il n’a pas 
faim. De plus, manger peut entraîner des maux de 
ventre, des nausées ou la diarrhée. Il n’absorbe pas 
assez de calories et en perd par les selles.
Les corticoïdes peuvent aussi stopper la croissance 
surtout lorsqu’ils sont donnés de façon prolongée 
et même si on les donne 1 jour sur 2. Les effets 
des corticoïdes et de la maladie sur la croissance 
sont difficiles à distinguer c’est pour cela qu’il faut 
choisir avec précaution le meilleur traitement qui 
aura le moins d’effets secondaires.

--- Page 3 ---
V I V R E  A V E C
QUEL EST L’IMPACT DE LA CHIRURGIE SUR LA 
CROISSANCE ?
La chirurgie est nécessaire quand il existe une 
complication ou dans les formes graves mais ne 
permet pas à elle seule de grandir. Elle est souvent 
suivie d’une amélioration qui permet la reprise de 
la croissance.
MON ENFANT VA-T-IL FAIRE UNE PUBERTÉ 
NORMALE ?
La puberté est parfois retardée d’un ou deux ans 
à cause de la maladie, mais en général, elle se 
fait normalement. Les enfants qui sont en retard 
peuvent continuer à grandir pour atteindre une taille 
normale quand ils sont en rémission. Finalement, 
votre enfant sera un adulte normal qui pourra avoir 
une famille comme les autres.
COMMENT AIDER MON ENFANT À FAIRE FACE 
À UNE MICI ?
La première chose est de l’accepter vous-même. 
Essayez de voir les choses avec réalisme, alors votre 
enfant ne sera pas obligé de vous montrer qu’il est 
vraiment malade. Informez-vous au maximum grâce 
à votre spécialiste. Posez autant de questions que 
vous le désirez et encouragez votre enfant à en 
poser. Certains signes peuvent être effrayants pour 
des très jeunes, par exemple des selles sanglantes…
Pouvoir leur expliquer est rassurant, alors que se sentir 
désarmé ou ignorant n’est pas une aide. A cause de 
cette maladie chronique, vous allez probablement 
passer plus de temps avec l’enfant malade qu’avec 
les autres, mais sachez leur consacrer des moments 
pour ne pas les rendre jaloux. Essayez d’éviter que 
la maladie ne devienne le centre d’intérêt de toute 
la famille. C’est plus facile à dire qu’à faire.
QUELS SONT LES ALIMENTS OU LES VITAMINES 
UTILES ?
Pour certains enfants, la maladie entraîne des carences 
en vitamines ou en minéraux (folates, calcium ou 
fer…). Votre médecin connaît ces carences et peut 
prescrire des suppléments. Le plus important pour 
l’enfant est de manger suffisamment : il faut donc lui 
laisser manger ce qu’il aime. Ce n’est pas facile, par 
exemple lorsque les laitages lui donnent toujours 
mal au ventre ou la diarrhée, il va falloir trouver un 
aliment de remplacement car c’est une source utile 
de calories et de calcium. On dispose d’aliments 
de complément qui sont des liquides aromatisés 
et équilibrés. Ils sont mieux tolérés.
Dans la maladie  de  Crohn votre médecin peut aussi 
être amené à utiliser une méthode d’alimentation 
continue par sonde : la nourriture est apportée 
par un petit tuyau qui passe par le nez jusque 
dans l’estomac. Ceci peut se faire à la maison sans 
arrêter l’école après un séjour à l’hôpital pour 
apprendre. Ce traitement (la nutrition entérale) 
permet de contrôler les poussées de la maladie 
et de faire grandir.

--- Page 4 ---
V I V R E  A V E C
QUE DIRE OU NE PAS DIRE À MON ENFANT ?
Comme pour l’éducation sexuelle, un enfant entend 
ce que sa maturité lui permet d’entendre. C’est lui 
qui vous le fera comprendre. Ne vous dérobez 
pas et encouragez-le à poser des questions. Le 
pédiatre le soignera mieux s’il peut dialoguer 
avec lui. Beaucoup d’enfants participent mieux 
quand ils ont compris. Une petite fille a expliqué 
à sa mère qu’elle avait accepté sans peur d’être 
opérée car elle avait pu en parler ouvertement et 
comprendre ce qui allait se passer.
Les enfants plus grands et les adolescents ont 
le droit de connaître cette affection qui atteint 
leur corps et le modifie. A l’opposé, il n’est pas 
utile d’expliquer à un jeune enfant toutes les 
complications possibles de la maladie.
QUE FAIRE SI MON ENFANT EST TROP MALADE 
POUR S’ALIMENTER ?
Quand un enfant est trop malade pour s’alimenter, 
il peut recevoir tous les aliments nécessaires par 
une perfusion dans une grosse veine. C’est ce 
qu’on appelle nutrition parentérale (NP), exclusive 
(NPE) quand il ne prend plus rien par la bouche.
On peut aussi apporter un complément par les 
veines en plus d’une alimentation normale. La NP 
peut durer des semaines ou des mois, si besoin à 
l’hôpital ou à la maison, le temps nécessaire à la 
mise au repos du tube digestif ou à l’amélioration 
de son état général. La NP peut aussi « préparer » 
ainsi un enfant à la chirurgie. L’apport calorique est 
nettement augmenté et la majorité des enfants 
se remettent à grandir pendant cette alimentation 
par voie veineuse.
QUELS PROBLÈMES RENCONTRE-T-ON AVEC 
UN ADOLESCENT MALADE ?
Les adolescents sont très sensibles à l’apparence 
physique, et les maladies inflammatoires ou 
leur traitement peuvent avoir des conséquences 
qu‘ils vivent mal. Ils se sentent souvent contrariés, 
grognons et déprimés, ou bien opposants lors 
des poussées.
Ils sont très marqués par la modification de leur 
poids ou de leur visage à cause du traitement ou 
de la maladie. Ils vont donc essayer de manquer 
les consultations, de ne pas tenir compte des 
symptômes pour éviter d’avoir des médicaments. 
Ils peuvent avoir peur de la chirurgie et honte de 
le dire ou de demander ce que sera l’intervention. 
Pour certains d’entre eux, la petite taille leur 
rappelle en permanence leur maladie alors même 
qu’ils vont bien. C’est le signe dont ils souffrent le 
plus souvent.
Pour les aider, le pédiatre travaille avec une équipe 
qui comprend au moins un psychologue et une 
assistante sociale.
QUE DOIS-JE FAIRE S’IL DÉPRIME ?
Votre enfant peut être déprimé à l’occasion d’une 
rechute quand il réalise que la maladie peut revenir. 
Son changement de caractère peut être aussi dû 
au traitement (Prednisone ou autres). Expliquez-lui 
que cela ne dure pas, votre médecin va pouvoir 
l’aider car les symptômes sont liés à la poussée 
et l’enfant reprend une activité normale dès que 
l’amélioration survient.
Y-A-T-IL DES CHOSES À NE PAS FAIRE ?
Comme pour toutes les maladies chroniques, les 
parents ont tendance à surprotéger leurs enfants 
(« parents-poules »).
C’est naturel et cela les aide souvent à être 
bien ; mais dès que votre fille ou que votre 
fils est suffisamment grand, il est important 
qu’il apprenne à se prendre en charge, à être 
autonome, à assurer lui-même son traitement 
ou à appeler directement le médecin quand il 
en a besoin. Cette maladie peut entraîner des 
tensions entre parents et enfants, surtout à 
l’adolescence.
L’inquiétude des parents se manifeste quand l’enfant 
ne mange pas ou maigrit ; il faut alors en parler 
avec lui car il peut avoir besoin d’en discuter. Cette 
discussion peut aussi se faire avec votre médecin.

--- Page 5 ---
AFA - 32 rue de cambrai 75019 Paris - Tél : 01 42 00 00 40 
e-mail : info-accueil@afa.asso.fr - site : www.afa.asso.fr
V I V R E  A V E C
PEUT-IL FAIRE DU SPORT OU ALLER À L’ÉCOLE 
NORMALEMENT ?
Les enfants peuvent faire ce qu’ils souhaitent et 
sont capables d’entreprendre, sauf si, en période de 
poussée évolutive, cette activité entraîne une fatigue 
importante (compétition), aggrave les symptômes 
digestifs ou les douleurs des articulations. Il faut 
parfois adapter le programme sportif à l’état de 
l’enfant. Les enfants apprennent vite à tolérer 
une certaine intensité de douleur ou de malaise 
et vivre avec. Ils savent aussi quand elle devient 
insupportable.
Vous pouvez leur confier la responsabilité de savoir 
s’ils sont capables d’aller en classe. Obliger un 
enfant à aller en classe, ou au contraire, à rester au 
lit, n’est pas une solution et amène à des conflits. 
Il faut aussi les encourager à trouver des solutions 
aux problèmes pratiques de l’école : savoir où sont 
les toilettes, l’infirmerie et emporter si besoin des 
vêtements de rechange.
DOIS-JE INFORMER SES PROFESSEURS ET SES 
CAMARADES ?
C’est à votre enfant d’en décider. Comme cette 
maladie est difficile à expliquer et que les enfants 
sont parfois cruels entre eux, votre enfant peut 
vouloir se protéger en ne disant rien. Respectez 
son choix.
Bien sûr, si les hospitalisations ou les absences sont 
fréquentes, il faut en avertir les professeurs ou les 
directeurs. On doit permettre aussi à votre enfant 
de quitter la classe au milieu d’un cours quand 
il en a besoin, ou lui apporter ses cours quand il 
manque beaucoup.
QUEL EST LE RISQUE POUR MES AUTRES ENFANTS 
D’AVOIR LA MÊME MALADIE ?
Il est possible, bien que peu fréquent, qu’un membre 
de la famille ait la même maladie. Des études ont 
montré qu’environ 15 à 20% des malades ont dans 
leur famille, un parent atteint de MICI. Même si l’on 
sait maintenant qu’il y a des facteurs génétiques 
parfois héréditaires dans ces maladies cela n’est pas 
suffisant, et il existe des facteurs de l’environnement 
indispensables mais non identifiés pour l’instant ; 
il est actuellement impossible de prédire qui peut 
l’avoir, et comme le risque est faible, aucun médecin 
ne déconseille aux parents d’avoir d’autres enfants 
quand il y a déjà un sujet atteint de MICI.
EN RÉSUMÉ
CE QU’IL NE FAUT PAS FAIRE :
1/ le surprotéger (élever dans du coton) et lui 
interdire abusivement des activités ou des 
projets sous prétexte que ceci peut aggraver 
la maladie : ceci est inexact et la grande ma­
jorité des enfants atteints de MICI peuvent et 
doivent mener une vie normale. Aucune car­
rière, même celles comportant responsabilité 
et « stress » ne leur est interdite et des études 
précises montrent que le niveau professionnel 
des enfants atteints de MICI est normal. L’ex­
périence montre d’ailleurs que beaucoup de 
patients atteints de MICI sont des « battants ».
2/ Lui interdire de façon inutile certaines activités 
ou aliments sauf avis médical.
3/ A l’inverse faire comme si la maladie n’existait 
pas et retarder la consultation médicale.
L’attitude la mieux adaptée :
Une attention discrète mais vigilante.
Une disponibilité pour répondre à ses questions.
Lui donner toutes les informations dont vous 
disposez, mais sans jamais tenir compte des 
« ragots » et ils sont nombreux dans ces maladies 
souvent perçues comme plus graves qu’elles 
ne le sont en réalité.
EN DÉFINITIVE
Le but que doit se fixer l’équipe parents soignants 
est de lui permettre une vie normale et ceci est 
le plus souvent faisable.
