--- Page 1 ---
Crohn • RCH • France
Contenu rédigé avec un comité scientifique composé de :
Pr Aurélien AMIOT • Gastro-entérologue, AP-HP, Hôpital Bicêtre
Mme Isabelle AUDRY • Diététicienne, AP-HP, Hôpital Bicêtre 
M. Éric BALEZ • Patient expert
Mme Anne BUISSON • Directrice de l’AFA Crohn RCH France
Dr Jean-Bernard DELOBEL • Gastro-entérologue, GHT Armor, Hôpital de Saint-Brieuc
Pr Xavier HEBUTERNE • Gastro-entérologue, CHU de Nice
Dr Bénédicte PIGNEUR • Gastro-entérologue pédiatre, AP-HP, Hôpital Necker - Enfants Malades
*Régime d’exclusion de la maladie de Crohn (Crohn’s Disease Exclusion Diet en anglais).
Toutes les questions
que vous vous posez sur le
CDED*

--- Page 2 ---
LE MOT DES EXPERTS
En cas de rechute lors des phases 2 ou 3 du CDED, un retour 
à la phase antérieure sera nécessaire. A l’issue du CDED, une 
prise en charge nutritionnelle adaptée est recommandée. Une 
transition vers une alimentation plus diversifiée, excluant les 
aliments ultra-transformés, peut être envisagée avec un suivi 
diététique adapté.
LE MOT DES EXPERTS
Le CDED n’est pas adapté à tous les patients. Sa mise en place 
nécessite une prescription médicale et un suivi personnalisé 
par votre gastro-entérologue ainsi qu’un·e diététicien·ne 
spécialisé. 
Le CDED peut être utilisé seul ou en association avec un 
traitement médical.
Qu’est-ce que le CDED ?
Qu’est-ce que le CDED ?
L’exclusion de certains aliments, remplacés par une nutrition artificielle (orale ou par 
sonde), permettrait l’induction de la rémission et de la cicatrisation dans la maladie 
de Crohn1. La Nutrition Entérale Exclusive (NEE) est néanmoins difficile à suivre sur 
plusieurs semaines.
Le Crohn’s Disease Exclusion Diet (CDED), ou régime d’exclusion alimentaire dans la 
maladie de Crohn, est une stratégie alimentaire thérapeutique reposant sur l’exclusion 
de certains aliments, remplacés par des aliments spécifiques combinés à un soluté de 
nutrition entérale. Il s’agit d’une alternative à la NEE1,2.
Son efficacité est démontrée par des études internationales et reconnue dans les 
pratiques depuis 2019, d’abord chez l’enfant, puis chez l’adulte2.
Que pourrait m’apporter le CDED ?
Une rémission clinique : une étude*3 a démontré environ 80% de rémission à 6 semaines 
chez des patients sélectionnés (maladie de Crohn légère à modérée, chez l’enfant) et, 
parmi eux, certains présentaient une amélioration dès 3 semaines3,4.
Une meilleure tolérance : contrairement à la NEE, le CDED permet d’avoir une 
alimentation de plus en plus variée tout en évitant les aliments pro-inflammatoires3,4.
Un impact positif sur le microbiote intestinal : en limitant l’exposition à certains additifs 
et aliments ultra-transformés, le régime favorise un équilibre bactérien protecteur3,4.
Un effet transitoire pour traiter la poussée : le CDED est utilisé sur une période 
déterminée pour stabiliser la maladie, avant une évolution vers une alimentation plus 
diversifiée. De plus, le CDED peut être utilisé comme traitement de transition avant une 
autre prise en charge thérapeutique ou en situation péri-opératoire5. 
2
3
En pratique, en quoi cela consiste ? 
Le CDED est une stratégie alimentaire thérapeutique progressive et structurée. Il est 
divisé en plusieurs phases permettant une réintroduction progressive des aliments tout 
en assurant un contrôle de l’inflammation.
Durée
Apport  
calorique
Alimentation 
autorisée
Alimentation 
autorisée
Soluté de 
nutrition entérale 
Soluté de 
nutrition entérale 
Après les deux premières phases, à 12 semaines et en concertation avec votre équipe 
médicale, il peut être envisagé :
• la prolongation en phase 3, avec ou sans soluté de nutrition entérale, 
• ou le retour à une alimentation basée sur des recommandations nutritionnelles, 
notamment en maintenant l’exclusion des aliments ultra-transformés. 
6 SEMAINES
50%
25%
50%
75%
+
+
6 SEMAINES
PHASE 1
PHASE 2
*étude menée sur un groupe limité de patients
Un soluté de nutrition entérale, c’est quoi ? 
Il s’agit d’un mélange nutritif en poudre à reconstituer1 (ex : ...........................). 
Le produit a un aspect et un goût  similaires à du lait. Il peut être aromatisé et 
concentré. Il assure un apport en nutriments essentiels.

--- Page 3 ---
LE MOT DES EXPERTS 
Pour donner du goût et diversifier vos repas, de nombreux condiments tels que les herbes 
fraiches (menthe, origan, coriandre, romarin, sauge, thym), les épices (sel, poivre, paprika, 
cannelle, curcumine, cumin), les oignons frais, l’ail, l’huile d’olive et l’huile de colza, le 
gingembre, le miel non industriel et le sucre peuvent être utilisés ! 
Tout ce qui n’est pas dans la liste EST À EXCLURE, notamment les produits gras, sucrés et/ou transformés, congelés ou en conserve. 
Dès la phase 2, le bicarbonate de soude, la levure chimique, la purée de sésame et quelques 
noix ou amandes (6 à 8 par jour) sont également autorisés .
Enfin, n’hésitez pas à varier les modes de cuisson, elles sont toutes autorisées SAUF la friture, 
(hors friture à base d’huile d’olive et Air Fryer ) ! 
Votre diététicien·ne et gastro-entérologue sont là pour vous accompagner ! 
4
Thon à l’huile 
d’olive ou 
de colza 
Ananas
Tous les légumes
Viande rouge 
maigre
Mangue
Patate douce
Orange
Fine tranche de pain 
complet artisanal 
fait avec de la 
levure chimique
SAUF chou kalé, 
poireaux, céleris, 
asperges, artichauts 
Lentille, pois,  
pois chiche, 
haricots secs 
Quinoa
Flocons  
d’avoine 
+
Blanc de poulet
Poisson blanc 
(en remplacement et 
équivalence du poulet, 
1 fois par semaine)
2 œufs
2 pommes de terres fraîches, 
pelées, cuites et refroidies
1 pomme (pelée si  
symptômes obstructifs)
2 bananes
Quelle que soit la phase,  
5 aliments sont obligatoires
À consommer tous les jours afin d’assurer les bons apports 
nutritionnels ainsi que les bons substrats pour le microbiote intestinal.
Melon
Du riz blanc, sous toutes ses formes 
(farine, nouilles, crêpes, …)
sans conservateur 
Fraises
Avocat
Feuilles d’épinards 
frais non cuits
Eau plate ou gazeuse
Concombre pelé
Salade
Infusion
Carotte
Tomate ou  
tomates cerises
1 verre de jus 
d’oranges pressées
Liste élargie à tous les aliments autorisés en phase 1 +
Dès la semaine 6 :
Dès la semaine 10 :
Poire
Kiwi
Pêche
Myrtilles
Courgette
Chou-fleur ou brocolis
Champignons
Poivron doux
PHASE 1
PHASE 2
Quels sont les aliments que je DOIS et 
PEUX consommer ?6 
Télécharger cette page 
en A4 imprimable
Aliments autorisés 
Pour l’apport de fibres et vitamines, en respectant les quantités et fréquences définies avec votre diététicien·ne et en privilégiant une alimentation variée, de saison, selon vos goûts.
5

--- Page 4 ---
Je suis intéressé.e, quelles sont  
les étapes et ressources pour mettre  
en place le CDED ?2,7
Quelques témoignages de patients  
atteints de la maladie de Crohn  
et suivant le CDED...
6
• Semaine 2 – Bilan rapide : symptômes cliniques, poids et adhésion thérapeutique. 
• Semaine 6 – Revue : évaluation de la réponse à la phase 1. En cas de réponse 
satisfaisante, passage à la phase 2. 
• Semaine 12 – Revue : évaluation de la réponse clinique et activité de la maladie pour 
décision de poursuite du CDED ou transition vers une alimentation variée et équilibrée.
Progression  
et suivi  
du CDED
• Absence de réponse au CDED à la semaine 6 : une thérapie alternative sera 
envisagée, ou un complément au protocole de 12 semaines.
• À l’issue de la période de 12 semaines : selon l’avis médical et les motivations du 
patient, un retour à une alimentation plus diversifiée, respectant les recommandations 
nutritionnelles et exluant les aliments ultra-transformés, avec une période de 
transition et réduction progressive du soluté de nutrition entérale.
Arrêt  
du CDED
• Perte de poids involontaire : recalcul des apports énergétiques et ajustement 
du soluté de nutrition entérale +/- ajustement des recommandations 
diététiques.
• Mauvaise observance au soluté de nutrition entérale : adaptation de la 
saveur ou de la concentration à vos préférences, surveillance de l’adéquation 
nutritionnelle.
• Mauvaise observance aux aliments obligatoires : révision des recettes et 
adaptation de l’accompagnement.
Ajustement  
du CDED
• Maladie de Crohn active, confirmée par imagerie et marqueurs biologiques.
• Consultation avec le/la gastro-entérologue et rencontre avec toute l’équipe (gastro-
entérologue, diététicien·ne, …) pour prise de décision médicale partagée. 
• Vérification de la tolérance au soluté de nutrition entérale, aux aliments obligatoires 
et monitoring de l’observance thérapeutique pendant 12 semaines.
Décision  
de mise en 
 place du CDED
• Évaluation diététique : anthropométrie et habitudes alimentaires.
• Éducation sur le régime de phase 1 du CDED, y compris les aliments 
obligatoires et autorisés.  
• Évaluation clinique et prescription par le gastro-entérologue. 
Début  
de la PHASE 1
7
«  Au début du régime, j’avais une appréhension à prendre le soluté car je ne suis 
pas habituée à boire du lait. Je m’y suis faite depuis que je le concentre ou l’aro-
matise avec une pomme ou une banane et quelques fraises, en smoothie. 
Et bientôt, en phase 2, je pourrai mettre du cacao. Donc je pense pouvoir le continuer durable-
ment, d’autant que je diminuerai de moitié la quantité. »
Patiente de 61 ans : appréhendait de devoir prendre le soluté de nutrition entérale 
« Nous avons vu très rapidement les bienfaits : diminution des douleurs, ce qui a motivé notre fils à 
continuer ! 
Il ne venait pas à table avec nous lorsqu’il était sous nutrition entérale exclusive.
Aussi, il en a parlé tout de suite à ses amis qui ont compris et fait l’effort en amenant, par exemple 
pour les sorties entre copains, une salade.
Au moment de réintégrer les aliments autorisés, toute la famille s’y est mise. On n’a plus jamais acheté 
de repas transformés. On a cherché à créer des recettes différentes avec les ingrédients autorisés pour 
éviter une lassitude. »
Parent d’un enfant : craignait de ne pas tenir le CDED sur la durée
« Lors d’une poussée évolutive de ma maladie de Crohn, je craignais les effets du traitement pro-
posé qui fait prendre du poids. Le gastro-entérologue m’a parlé du CDED, puis une diététicienne 
du service me l’a présenté en détails et maintenant on s’appelle une fois par semaine. Je ne 
regrette pas du tout d’avoir choisi le CDED. C’est agréable de pouvoir continuer à faire 3 repas 
par jour, et je me soigne en même temps ! J’ai hâte d’arriver à la seconde phase pour pouvoir 
élargir les aliments. »
Patiente de 42 ans : se questionnait sur le CDED
 « J’en suis à la 9ème semaine. Je commence à avoir une difficulté à consommer les 150 g de blanc 
de poulet. Heureusement je peux diminuer cette quantité en compensant par un 3ème  œuf (dans les 
crêpes ou pancakes), ou en le remplaçant 2 fois/semaine par du poisson dont une fois par du thon 
à l’huile, ou avec davantage de soluté .
Ces options m’aideront à poursuivre la phase 2. En plus, je sais qu’ensuite le régime peut encore être 
élargi... D’où l’importance d’un suivi avec un·e diététicien·ne. »
Patiente de 36 ans : se lassait de certains aliments obligatoires

--- Page 5 ---
Crohn • RCH • France
Références : 
1. Correia I, et al. Is There Evidence of Crohn’s Disease Exclusion Diet (CDED) in Remission of Active 
Disease in Children and Adults ? A Systematic Review. Nutrients. 2024 Mar 28;16(7):987. 
2. Sigall Boneh R, et al. The Crohn’s Disease Exclusion Diet: A Comprehensive Review of Evidence, 
Implementation Strategies, Practical Guidance, and Future Directions. Inflamm Bowel Dis. 2024 Oct 
3;30(10):1888-1902. 
3. Levine A, et al. Crohn’s Disease Exclusion Diet Plus Partial Enteral Nutrition Induces Sustained Remission 
in a Randomized Controlled Trial. Gastroenterology. 2019;157:440–450.
4. Zhu Z, et al. Effects of Crohn’s Disease Exclusion Diet on Remission: A Systematic Review. Ther Adv 
Gastroenterol. 2023;16.
5. Douglas G, et al. Prolonged Maintenance of Remission with Crohn Disease Exclusion Diet (CDED) in Two 
Siblings with Crohn Disease. Recent Progress in Nutrition. 2024;4(4).
6. Matuszczyk, M.; Kierkus, J. Nutritional Therapy in Pediatric Crohn’s Disease—Are We Going to Change the 
Guidelines ? J. Clin. Med. 2021, 10, 3027.
7. Russell EE, et al. Practical application of the Crohn’s disease exclusion diet as therapy in an adult 
Australian population. J Gastroenterol Hepatol. 2024 Mar;39(3):446-456.
Vous êtes concerné par une rectocolite hémorragique, une maladie de Crohn, ou êtes proche de malade ? 
Contactez l’afa Crohn RCH France, l’unique association nationale de personnes malades et de proches engagés 
dans la lutte contre les maladies inflammatoires chroniques de l’intestin (MICI). L’afa vous informe, vous soutient 
et vous apporte des solutions pour mieux vivre avec la maladie. Alimentation, bien-être, famille, études, travail, 
voyages... l’afa est votre alliée du quotidien ! Ne restez plus seul, rendez-vous sur notre site : www.afa.asso.fr
Biogen France SAS
Tour Légende 20 place de la Défense  
92800 Puteaux    
398 410 126 RCS Nanterre 
www.biogen.fr
Le CDED en bref
➔ Le régime d’exclusion de la maladie de Crohn (CDED en anglais) est une stratégie alimentaire 
thérapeutique reposant sur l’exclusion de certains aliments, remplacés par des aliments 
spécifiques combinés à un soluté de nutrition entérale. 
➔ Il est divisé en plusieurs phases permettant une réintroduction progressive des aliments tout en 
assurant un contrôle de l’inflammation. 
➔ En plus du soluté de nutrition entérale, 5 aliments sont obligatoires et d’autres aliments sont 
autorisés dans des quantités et fréquences définies. La liste des aliments autorisés s’élargit 
tout au long de l’avancée dans les phases du CDED. 
➔ Un suivi avec des professionnels formés à ce régime est indispensable. 
Mes contacts
Gastro-entérologue : ....................................................
........................................................................................................
Diététicien·ne : ..................................................................
........................................................................................................
Autre : ......................................................................................
........................................................................................................
........................................................................................................
........................................................................................................
........................................................................................................
2025/08-Biogen-260701
